---
layout: post
title:  "Да се радваме на нищото"
date:   2015-01-16
---

<p>Проблемът на днешните хора е, че можем да се радваме само на случките около нас. Забравили сме какво е да сме щастливи заради самия живот, самото щастие. Това води до масово пазаруване, ненужни грижи и тъга. И въпреки това, сякаш е по-трудно човек да се съсредоточи върху настоящето и да извлече всичко от всеки момент. Да, по-трудно е, защото навик, граден през целия ни живот, не се изкоренява лесно.</p>

<p>Замисляли ли сте се, да кажем, тая кола дето я имате, по-щастливи ли ви прави или по-нервни, по-тъжни? А телевизора, който може би гледате всяка вечер, кара ли ви да псувате и да мразите? Или пък онази нова дреха... Мислите ли, че на някой му пука, че имате нова дреха? Мислите ли, че някой ще си каже - Виж го тоя колко е секси с тия дънки? А онзи нов телефон, който си купихте, когато бяхте твърде депресирани за да разеберете себе си? Радвате ли му се сега или вече е време да си купите друга играчка? Или пък почивката през лятото? Беше ли тя наистина почивка? Или просто още нерви, няколко напивания и спорове със семейството?</p>

<p>Хората не искат да са в реалността и това е кофти. Това е причината лелките в държавните институции да ви изнервят. Това е причината да си мразите работата. Това е причината шофьорите да си правят каквото искат по пътя. Това е причината хората да не се движат от дясната страна на ескалатора. Това сигурно е и причината да се напивате всяка вечер или да пушите трева на закуска.</p>

<p>Ама, кво от това, нали сме свикнали. Какво като почне човек да живее тук и сега? Живял си е 30-40 години в мечти и му е било окей. Какво ще спечели като си напъне силите да наблюдава света около него? Много малко, наистина. Поне в началото. После, постепенно започваме да забелязваме интересни аспекти от нашия живот и себе си. Започваме да разбираме хората и да не ги съдим. Започваме да се наслаждаваме на всяка емоция, независимо дали тя ни прави тъжни или щастливи. Сблъскваме се с проблемите си и ги решаваме, вместо да бягаме от тях. Започваме да живеем по, така да се каже, истински живот. Живот, за който, като станем на шейсет, няма да се чудим къде е избягал, а ще знаем, че всеки момент от него е бил максимално оползотворен. Красиво.</p>

<p>Естествено, за да се случат тия работи, си трябва труд. Трябва и постоянство, което да продължи до края на живота ви. Почетете малко за тия теми, помислете.</p>
