---
layout: post
title:  "Отворено писмо до \"Капитал\" по повод войната в Йемен"
date:   2015-07-08
---

<p>В Йемен от няколко месеца се случва една малко известна война. Бидейки пряко афектирани от ситуацията, с майка ми написахме едно писмо до медиите за да дадем гласност на конфликта.</p>

<p>Прочетете, пък ако желаете, го споделете.</p>

<blockquote>
<p>Здравейте, в следващите няколко параграфа ще ви разкажа какво се случва в една голяма държава по време на една почти неизвестна война. Става дума за Йемен и за текущите военни действия между Хутите и войските лоялни на бившия президент Али Абдулах Салих.</p>

<p>Случва се това, че 10 милиона човека са оставени без храна, вода и електричество, сред които 850 хиляди деца. Случва се това, че за пореден път хора биват обезобразявани, осакатявани, убивани.</p>

<p>Имам роднини там. Откакто успяхме да установим някакъв контакт с тях, се чуваме всяка вечер. Те ни разказват, а ние слушаме и някакси инстинктът ни за самосъхранение успява да затъпи притеснението ни. Най-ужасяващото е, че бомбите имат навика да падат върху къщи, болници и училища. За щастие сме късметлии и все още нищо не се е случило с хората, за които ни е грижа. На базата на този късмет, те се надяват като свърши войната, да продадат къщата си и да си дойдат в България. Аз обаче на късмета не вярвам.</p>

<p>Нека разгледаме ситуацията и като народ. Сигурна съм, че не само нашето семейство има роднини и приятели в Йемен. Сигурна съм, че много други българи са се хванали за някаква си надежда и тръпнат в очакване, бездействайки. Бездействието, обаче, рядко решава проблемите. Докато стоим и гледаме, поредната партида човешки същества, сред които сигурно и българи, ще бъде запратена нанякъде.</p>

<p>Пиша ви, защото смятам, че сте от малкото медии, които са способни да дадат гласност на това събитие. Колкото повече хора разберат за тази война, толкова по-голям е шансът някой да предприеме действия за прекратяване на конфликта. Надявам се, че ще ме чуете.</p>

<p>При желание от ваша страна, мога да ви предоставя снимков материал и повече подробности около войната.</p>

<p>Петя Тодорова Великова</p>
</blockquote>
