---
layout: post
title: Пътуване на запад
date: 2017-06-05
---

Да пиша за теорията за дългосрочно щастие на запада се оказва по-трудно
отколкото си мислих. В главата ми се въртят клиширани фрази като "трябва да си
позитивен", "трябва да постигаш това, което желаеш", "трябва да се бориш",
"трябва да не се отказваш". И покрай тия фрази ми се въртят забавни заглавия
на книги като "Пилешка супа за душата". И понеже все пак виждам някакво парче
стойност в клишетата, смятам че ще е хубаво да ги разгледам и да видя защо
може би ще ми помогнат да водя живота си в насоката, която аз искам.

Има една мъдрост за справяне със задачи и проблеми, която понякога работи.
Тази мъдрост е "Разделяй и владей". Ще я последвам и ще разцепя нещото
наречено дългосрочно щастие на 4-ри подзадачи или индикатори на дългосрочното
щастие. Също така, ще приема, че тези индикатори са причина за дългосрочното
щастие. Те се изразяват в:

1. Спокойна и адекватна реакция по време на тежки събития от живота -- загуба,
  драми, стрес и прочие
2. Развитие на способността да си самосъздадеш мигновена радост
3. Чувството у другите за теб -- дали те смятат за щастлив, дали чувстват
  увереност, че можеш да им помогнеш да са щастливи, дали не виждат щастието
  ти за престорено
4. Способността да предотвратиш неприятна ситуация преди да се проявила

Първите две точки са субективни, но представляват две противодействия срещу
нещастието. Първото противодействие е срещу тежките събития, които са склонни
да ни мятат в дълбокия край на страдението. Ако на тях реагираме спокойно, с
разбиране и с коректни действия, лесно може да вземем най-хубавото и да научим
най-много. Второто противодействие е нужно за тези моменти, когато се чувстваш
никак или просто трябва отнякъде да събереш сила за да свършиш нещо важно.
Твърдя, че ако успееш да си създадеш мигновена радост, то това е основа за
бъдеща мотивация да свършиш определено действие.

Третият индикатор има способността да стане обективен, ако достатъчен брой хора
дадат информация за това как се чувстват около теб. Неговата цел е да
предотврати някакви грешки в точки 1 и 2. Пък и когато се случи 3, правилните
за теб хора искат да са с теб, което премахва самотата.

Последният индикатор е може би най-практичното умение от всички. Защото, ако
човек развие способността да разбира кога действията му могат да доведат до
нещо ненужно неприятно, то той може да предотвратява тия действия и да избере
такива, които вместо към неприятност биха го довели към печалба.

Точки 1 и 2 звучат доста като позитивно мислене, но не са, защото позитивното
мислене изключва адекватното действие и разпознаване на текущата ситуация. В
случая, 1 и 2 трябва да се проявят само след като човек е разбрал реалността и
е време да измисли адекватни действия за да я промени, които действия не са
изопачени от моментния стрес.

Сега, на базата на моя опит и прочетени книги, ще изредя хипотези за действия
и навици, които биха довели до изпълнението на горните 4-ри индикатора, които
пък имам хипотезата, че са причина за дългосрочното щастие. Обърнете внимание
на думата хипотеза и на това как мисълта ми може да се счупи на две места:
първо, ако покажа, че всички долуизредени действия и навици не водят до 4-рите
индикатора и второ, което е по-фатално, ако въпреки изпълнението на 4-рите
индикатора, разбера че те не водят до дългосрочно щастие.

Хипотези за действия и навици:

-- Търпение
-- Осъзнатост и концентрация за всичко, което се случва в момента
-- Неразсейване с бъдеще и минало, освен когато не правиш целенасочен анализ
  за да предотвратиш действия водещи до страдание
-- Обръщане на внимание върху ползите от дадена ситуация и това как могат да
  се впрегнат за подобряването на ситуацията
-- Прилагане на разумно съчувствие и помощ на другите, когато те имат нужда.
  Под "разумно" имам предвид да ги научиш как да излязат от бедата, а не да ги
  изкараш от бедата
-- Активно развитие на социални умения като - общуване, запознанства,
  създаване на трайни и силни приятелства, създаване на приятна компания от
  нищото, създаване на света около теб заедно с други хора
-- Постоянен наивен подход към всеки, който смята че може да те научи на нещо.
  Твоя си е отговорността дали ще му се довериш, но ако се направиш на знаещ,
  има вероятност човекът отсреща да се затвори и да не ти каже потенциално
  полезна информация
-- Избягването на съжалението - то най-малкото кара хората да се чувстват още
  по-жалки
-- Сигурност в основни принципи в дадена сфера и постоянното изпитание на
  верността им в различни ситуации. Това ми се струва особено важно за точка 4
  от по-горните, защото обикновено облягайки се на основни принципи човек
  предотвратява кофти ситуации. От друга страна, поставяйки ги под въпрос ние
  сме сигурни, че не се вкопчваме във вече неработещи идеи
-- Развитие на дълбоко разбиране за любовта и отдаването ѝ към всички
  същества

Сигурно има още умения, но вече почнах да си ги изсмуквам от пръстите за това
ще спра. Препрочитайки ги за пореден път, разбирам че някои са заимствани от
източната философия, но са написани със западна рамка на мислене.

В последващите статии/есета/постове ще ги разнищвам и ще дълбая защо някои от
тях са разумни, пък други пълен абсурд, а също така ще се опитвам и да събирам
данни за това как всяко от тях е повлияло на горните 4 точки за дългосрочно
щастие. Естествено, понякога мога да напиша статия несвързана с дългосрочното
щастие за да разведря мисленето си в друга насока. Например, много скоро ще
напиша нещо за [Volontime](https://volontime.com) и
[Camplight](https://camplight.net) :)
