---
layout: post
title: Перфектния ден
date: 2017-05-14
---

Продължавам с разсъжденията за основите на живота. Мислих си да почна с
разнищването на понятието сила. Колкото и да се опитвах, обаче, все се
получаваше така, че това понятие някакси седеше в нищото, самотно и въпреки
добрите му дефиниции, беше безсмислено и ненужно. Покрай него в главата ми
често идваха думичките истина и лъжа. Те са също доста основни, но отново
стояха празни. В крайна сметка, трябваше да се примиря и да се откопча от
началните си представи за това как ще изглежда това есе и да предпочета
реалността.

Реалността, естествено, си има доста аспекти, някои от които лъжливи.
Например, доста хора си мислят, че са играчи, но всъщност се оказват играчки.
Нищо лошо в това, но еволюционно погледнато тези хора губят в живота макар и
да не го осъзнават. Тук се закачам за думичката еволюция. Нека смисълът на
живота е еволюцията. Всеки човек цели да създаде поколение, което да създаде
поколение, което в последствие да създаде род. За да се създаде поколение
трябва да оцелееш, докато може да се размножаваш, а след това трябва да си
достатъчно таферен за да може да си намериш половинка и да я зарибиш да си
направите дете или пък цяло стадо с дечица. Даже, ако са толкова много, че
трябва да кръщавате момичетата с четни номера, а момчетата с нечетни номера,
поради липса на креативност, още по-добре. Вече, все някое от вашите десетки
деца ще си има деца и от там нататък сте живи еволюционно. Ама, това е страшно
лесно. Всеки човек, освен може би тези които са случили на много лоша
генетика, може да си намери половинка и да си създаде поколение. И въпреки
това, не се задоволяваме с тази проста перспектива. Е, да кажем, циганите (пък
и някои българи) на село са си супер с това да си купят булка и да създадат
малки циганчета. Но пък ако се загледате в един град, ще видите, че има много
самотни, млади хора, които я друсат, я пият, я се сцепват да изкарват пари и
слава, но така и нещат да си създадат деца и поколение. Така че май в
еволюцията има нещо гнило и това не са гробовете на предците ни.

Ама, дайте да не гледаме на живота все едно има смисъл. Защо трябва да има
смисъл? Напротив, твърдя че животът е за това да го живеем приятно. Където
"приятно" може и да значи много "лоши" действия. Пък "лошо" си е вашата и
моята дефиниции за лошо. Просто етикет на съвкупност от преживявания, както
всички други думи.

Тук идва място за аргумента свързан с приятността. Ако имам достатъчно пари,
мога всеки ден да съм на тежки наркотици и да ми е приятно в моята си
реалност. Мога, също така, да се постарая да полудея и да почна да живея
някъде другаде, извън този свят. Винаги мога да избягам от живота и да ми е
приятно. Дали? Хм, ако полудея или почна да се друсам си намалям сериозно
шансовете за поколение. Ама, нали не ни пука за еволюцията като смисъл на
живота, така че липсата на моето поколение няма да ми е проблем. От друга
страна, определени способи за бягство от живота с цел приятност, водят до
кратък живот. Ако искаме да максимизираме приятността, то трябва да
максимизираме и дължината на живота си. Следователно наркотиците, лудостта и
може би всички варианти на твърде устременото бягане от реалността не са
оптималния начин, по който да живеем живота си. По-просто казано, има
краткосрочно и дългосрочно щастие.

За сега тези аргументи звучат разумно. Нека подълбаем върху тия два вида
щастие. Всъщност, ние подълбахме върху краткосрочното щастие доста. Примери за
него не мисля да давам, защото се стремя да не казвам на хората как да си
живеят живота, освен ако наистина не го искат. За мен, краткосрочно щастие е
всяко действие, което е лесно за извършване и малко след извършването си, те
прави отново нещастен. Също така, краткосрочното щастие има периодичност. И
последно, ако имаме несвършващо количество ресурси за постигане на определен
вид краткосрочно щастие, можем да пропуснем момента с достигането на
нещастието. Не съм виждал, чувал или чел за човек, който е имал неограничено
количество ресурси.

Но да преминем към по-забавни неща. Дългосрочното щастие е неспиращо приятно
усещане на завършеност, удовлетвореност, сигурност. Освен това, то включва
способността в трудни моменти да реагираме адекватно, да ги превъзмогнем и
отново да възвърнем усещането на завършеност, удовлетвореност, сигурност. Тук
е много важно да се отбележи, че дългосрочното щастие не значи липса на
моменти на тъга, несигурност, скука и прочие чувства. Тезата ми е, че то се
постига благодарение на силата да превърнеш неприятното в полезно.

Отново, доста разумни аргументи. Естествено, бидейки техният автор, в момента
не мога да видя пролука в разсъжденията си. Сигурен съм, че ще намеря такава.
Но да продължим с края на това есе.

Както са се опитвали да ни учат в училище, всяко есе започва с увод, следван
от теза, аргументация и извод. Изводът е простичък и банален -- трябва да
развивам в себе си умения, с които да съм дългосрочно щастлив. Откровено
казано, това ме плаши с простотата си. Не ми харесва. Уви, в момента нямам
друг избор освен да продължа да нищя темата и да насочвам действията си в тази
посока.

Следващия път ще размишлявам над това кои са тези умения, качества и ценности.
