---
layout: post
title: Ден 7 -- разговори
date: 2017-09-21
---

Ден 7 всъщност се случи вчера, но чак днес имам време да напиша историята за
него. Общо взето, от доста време ми се върти в главата да разбера какво е
докарало софийските просяци и клошари до текущото им състояние. Още
по-интересното е, че ден 7 всъщност започна преди 3 дни, когато Мартин ме
попита за цигара.

Той седеше в поза лотус близо до излаза на ул. Шандьор Петьофи на бул. Витоша.
До него беше разположена една патерица и малка картонена кутийка за пари.
Казах му, че нямам цигари и продължих напред. Зад гърба си чух как ми прави
комплимент за косата. Обърнах се, поздравих го и продължих. Тъкмо да пресека
пешеходната пътека и се замислих що да не си поговоря с него. Спрях, обърнах,
извървях няколкото крачки до мястото му и се запознахме.

"И аз едно време имах като твойта коса" -- продължи разговора той, -- "ама
майка ми един ден ме накара да я отрежа. Имах едно гадже тогава и то ми
боядиса косата руса. И идвам аз при майка ми, тя в ужас. От тогава съм така,
късо подстриган. Ама, ти продължавай! Наш'та музика е велика!"

Казах му, че трябва да тръгвам, но искам някой ден да си поговорим повече. Той
отговори, че често е тук или на Happy-то на Руски Паметник.

Вчера беше този ден за разговори. Отидох при него, поздравих го и седнах. Дори
не се наложи да му кажа какво искам от него. Той си знаеше -- там съм за да го
изслушам и да приема историята му такава, каквато е. Естествено, не мога да
я предам дословно му, но тя върви някакси така:

"Как е при теб?" -- започва той -- "Някое момиче има ли?"

"Да" -- казвам му, -- "ще се виждаме по-късно днес."

"А така, уважавай я, направи някой-друг комплимент. Аз, не ме гледай че съм
такъв. Знам как да се отнасям към жените. Цвете, внимание, някоя изненада,
извеждам я нанякъде. Не, че съм имал пари, даже единствения път дето съм ходил
на ресторант с момиче, то ме изведе. Ама то все едно. Браво! Приятелче, аз
завърших строителния техникум в Смолян. После веднага в Гърция отидох да
бачкам няколко години, посъбрах някой лев и се върнах в България. От Смолян,
веднага отидох в София, там работа бол! Ама, скоро дойде кризата в
строителството и почна да става трудно."

"Тази от 2008-ма ли имаш предвид?" -- питам го аз.

"Да, виж как знаеш! Та, тогава трудно си намирах работа по строежи и почнах
частно. Я някоя шпакловка, я боядисване, от всичко по малко. Много се учудих
като дойдох на софийската гара за пръв път. Пълно с хора всякви, най-различни.
После се запознах с разни хора други, ама не много таферни. Работата
намаляваше, те бяха сериозни наркомани. Такива с игли. Абе, тежка работа. Ама,
живота ме събра за кратко с тях. После, колкото повече намаляше работата,
толкова повече се събирах с компании, които много пият. И, знаеш ли, човек
като огладнее почва да се чуди какво да прави за да се нахрани. Тогава вече
работа не си намирах в строителството. И се запознах с едно приятелче, просяк.
Той каза, че имам данни за това. Щото, то не е току-така някой да стане
клошар. Трябва да разбираш това-онова.

Първо ме беше срам да ровя по кофите и затова обикалях и взимах квото има
окачено на тях. Те, хората са наясно кво се случва и окачат я стар хляб, я
някоя дреха, я нещо друго. После, с тва приятелче, взехме една патерица и
почнахме да се правим на недъгави. Те, хората като те видях така и дават по
някой лев."

"Става им мило, нали?" -- включвам се аз.

"Да, точно! В началото събирах по 10-15 лева на ден. Ама, то достатъчно. Така
няколко години откарах. По едно време си отидох в Смолян без никъв лев. И то,
тая година се случи това, идват полицаи от София да ме издирват за просия.
Взимат ме, карат ме до София, там дело и ме съдят на хиляда лева глоба."

"Тва е абсурдно!" -- казвам.

"И аз ни така, ни иначе. Отивам при съдийката, а тя я познавам, щото ми е
давала пари. Питам я, що така е направила и тя вика, че ако съм се явил
доброволно на делото, нямало нищо да стане, ама сега няма как... Взели ме за
национално издирване, докараха ме чак от Смолян. Глобите са от 1000 до 5000
лева, поне за минимална ме е осъдила. Кво да правя, връщам се аз и почвам пак
да прося. Тия пари няма да се изкарат току-така. За два дни събирам 200 лева.
Тогава един приятел ме уреди да работя в Subway на НДК. Отзад, в кухнята, да
не си общувам с много хора. Ама, кво стана... Аз като пийна малко имам навика
да седна е така (скръства крака и отпуска тяло) и да заспя. И тогава бях с
едни къси гащета, и портмонето ми в джоба. Събуждам се аз, ни портмоне, ни
нищо. И ти, мани парите, ами там личната карта. И така, останах без лична
карта."

През това време някакъв пич се присъединява към нас. Пълен, все усмихнат.

"А, този ми е приятелче. Все идва тук, остава ми дрешки. Много го уважавам."

"Как е анцуга, става ли?" -- пита новодошлия.

"Супер е, много удобен!" -- разговорът им спира и Мартин продължава. -- "Вече
искам да си намеря някаква работа, ама как без лична карта? Срам ме е да отида
и да искам аванс да си извадя една, пък после да почна работа. Та, сега ще
гледам да събера пари да си извадя. И да пътувам по света... И ти знаеш ли,
много приятели съм намерил тука, просейки. Деца съм гледал как растат пред
очите ми. Отдавна, на една приятелка детето, познавам го от малко. Идва един
ден, едно шестнайсетгодишно, високо момче, пуска едно левче и вика: "Бате
Марти, ето да имаш!" Просяк срам няма, дето се вика, но тогава потънах в
земята. Хващам левчето, взимам още пет лева, тогава имах повече парици, давам
му ги и викам: "Хайде Боби, вземи си левчето и тия парички и върви си купи
нещо."

Сякаш да потвърдят разговора му, идват още две момчета. Изглеждат малко
криминални, но все едно. Единият пич с каскет и анцуг, все едно изваден от
Trainspotting. Другият е негър. Има широка усмивка.

"Има ли учебници?" -- питат го те.

Аз си мисля, че това сигурно е няква кодова дума. Марти им подава зад себе си
един плик с някви тежки неща вътре.

"Ето, това са. Тук има още едни, ама Икономиката искам да си я запазя. А и тая
Математика за 8 клас. Другите ви ги давам. Все по 50 стотинки ще вземете на
Славейков" -- вижда ме, че малко се притеснявам. -- "Ти спокойно, те са мои
хора, ти си с мен."

Момчетата почват да разглеждат и наистина това са учебници. За ученици. Явно и
от това се изкарват някакви пари. По едно време забелязват бутилчицата от
Комбуча до Марти.

"Спирт ли е това?" -- пита негъра.

"Не, 200 грама водка, разредена с вода" -- отговаря Марти.

"Дай малко, моля те!" -- отговаря му.

"А сега, ще ти дам... Бегай се оттук" -- засмян отвръща Марти.

"Е, айде де!"

"Добре, ето" -- подава му бутилката.

През това време момчето с каскета изръмжава през зъби да не пие. Негърът си
отпива и връща бутилката.

"Много е лошо неговото пиянство..." -- обяснява човека с каскета. Той всъщност
се казва Виктор. Запознах се с него още в началото.

Те тръгват към Славейков, а аз питам Мартин:

"И кво ти им продаваш тия учебници и те ги препродават?"

"А не, ние си живеем заедно с тия момчета и с още едни. Помагаме си. Виктор
има апартамент в Б5, на баща му. И там сме се събрали, справяме се както
можем. Много обичам да чета математиките, много са ми интересни. Е тая, макар
че е за 8 клас, става. Хубава е. За това не им ги давам."

"Добре Марти, аз трябва да тръгвам. Кажи кви цигари пушиш."

"Ааа, не" -- скастря ме той. -- "Ти цигари няма да ми купуваш! Вземи ми нещо
за хапване."

"Или някоя водка" -- подхвърля пълното момче.

Мартин се смее.

"Да, може. Ама цигари -- не. За 5 лева мога да ям една седмица. Те така, преди
спях до стриптиз клуба на Руски паметник и там момичетата си ме познават и ми
купят я едно, я друго. Една сутрин, приключили работа в 5 часа, идва едно от
момичетата, бута ме и вика: "Айде ставай Марти! Ето ти 20 лева да се
почерпиш." И така си общуваме с тях. Ама не успях да ги отуча да ми купуват
цигари. Аз ги взема и кво, раздам ги на приятели и в края на деня пак без
цигари. А за 5 лива колко храна мога да си взема... А тук в София е страшно
през нощта да спиш. Аз съм си патил, ама с годините си знам места, където ме
пазят. Е там, в ония квартал, ако някой ми направи нещо, целия квартал ще се
вдигне за мен. Най-приятно е около стриптиз клуба, щото там охраната са здрави
момчета, познаваме се и си ме уважават. Та, с времето се свиква."

"Хаха" -- включвам се. -- "Аз само веднъж съм спал на улицата и то беше тая
година в Созопол. Ама, сигурно няма нищо общо с това в София."

"По-добре да не ти се случва повече, приятелче. Не си е работа. Ти хем спиш,
хем не спиш. Винаги трябва да си на щрек."

"Добре, ще тръгвам сега. Кажи кво да ти взема за хапване?"

"Ами, квото вземеш. Само не хляб и салам. Нещо млечно. Вземи едно кисело мляко
и 200 грама сирене. Аз ще съм тук, ако завали ще съм на Happy-то."

"Добре, хайде, по-късно ще дойда да те намеря!"

Казваме си чао, а аз отивам да дръпна пари, да напазарувам и да се видя с един
приятел. Към 20:30 пак минавам през Марти да продължим разговора си.

"Еее, благодаря ти, приятелче!" -- радва се Марти -- "Аз вече мога да
приключвам за днес. Вечерята е осигурена."

По това време една баба минава покрай нас и го поздравява. Жената му се
оплаква за разни неща и си продължава по пътя.

"Е тази жена един път й помогнах, че беше много закъсала. Те тука на много
места изхвърлят храна. Е там, от ония ресторант все хляб оставят, аз за тва не
ти исках хляб. На Фантастико пък ако знаеш колко храна изхвърлят. И тя гладна
идва при мен, оплаква се, пък аз й казвам за едно ресторантче, откъдето може
да пита за стара храна. И оттогава се познаваме с нея и си общуваме.

Абе, знаеш ли, аз имам едно апаратче, старо. Трябва да му намеря СИМ карта и
да ти дам номера си. Искам да си станем приятелчета с тебе, да се чуваме. Тоя
месец ще гледам да събера пари за това. Пък мани личната карта. То сега като
завали снега си отивам на Смолян. И ще те поканя. Там имам една хубава къща с
две спални, кухня, хол. Идваш си, спиш си, Пампорово е на 20 минути, ходиш,
караш си ски. Вечерта ще е топло. Ял ли си качамак, а?"

"Ял съм, ама тука по разни заведения" -- отговарям му.

"Мани го тоя. Ела, аз ще ти направя истински, Родопски качамак. С 50 на 50
царевично и бяло брашно, с пръжки, кашкавалче. Всичко точно. Ще взема аз
апаратчето и ще си разменим номерата."

"Добре Марти, аз трябва да тръгвам. Ще минавам оттука тия дни, та да може да
ми дадеш номера си и да се разберем."

Мартин продължава темата с още работи, но аз вече трябва да тръгвам. Накрая се
сбогувам с него, а той продължава да подпитва хората за цигари. Доволен съм.
Дали ще си имаме номерата и дали ще му ходя на гости не знам. Ще се радвам, да
си намери работа.  

Тия дни ще ми е интересно да се запозная с още хора като него и да предам
историите им. Даже ще ги помоля да ги записвам за да не изгубвам други
интересни детайли.

Следващият път -- ще питам хора на улицата неудобни въпроси, с неудобен
маниер.
