---
layout: post
title: Ден 6 -- "Здрасти!" и бургер с лук
date: 2017-09-14
---

На опашка съм. Заведението е McDonald's. Аз искам да си поръчам точно
определено нещо. Идва редът ми.

"Здрасти!" -- казвам. Момичето зад щанда се казва Кристин. Гледам я в очите и
продължавам -- "Искам да си поръчам бургер с лук, сирене и люта чушка."

Тя се засмява и в този момент виждам колко хубава усмивка има.

"Ами, нямаме."

Аз леко се натъжавам и правя последен опит:

"Добре, никакъв шанс ли няма за такъв бургер?"

"Ами, имаме един с лук тук." -- казва тя и ми посочва плаката на стената до
мен.

"Но няма сирене и чушка, така ли?" -- отвръщам -- "Ех, а поне шейк с
краставица имате ли?"

"Като гледате, мислите ли, че имаме, господине?"

"Ех, ясно. Благодаря! Имаш страхотна усмивка."

Завъртам се, сърцето ми леко тупти, а аз излизам с него през вратата.
Продължавам по Витошка, вече убеден, че тази вечер най-накрая ще успея да кажа
"Здрасти!" на десет човека.

По-късно вечерям с един приятел. Двамата се предизвикваме. На мен ми е трудно
да започна разговор, пък той не може да води разговор. Ако минем по Витошка и
аз не кажа на 10 човека "Здрасти!", му дължа палачинка с шоколад. Ако той не
заговори 3 групи хора, ми дължи бира. Това е добра сделка.

Разделяме се, като аз вървя отляво на улицата, а той отдясно. Движим се от НДК
към Сердика. В началото ме е страх, после разбирам колко повече ще нараня
егото си, ако не излезем на равно с него. И ето първия човек:

"Здрасти!" -- казвам и продължавам.

Зад мен чувам "Здрасти!". Ебаси лесното. Останалите 9 човека не ги усещам.
Някои дори не отбелязват. София, дължиш ми люта чушка! От 10 само 2 отвърнаха.
Никой не ме попита как съм. Почти се почувствах самотен.

На края на улицата се срещаме с моя приятел. Той се е справил перфектно с
разговорите. Заговарял е всички с: "Вие обичате ли костенурките нинджа?"
Сладко.

В остатъка на вечерта си говорим на английски. Просто е така, да се
упражняваме. По време на едно минаване по Витошка извиках "Йооо!" и щракнах с
пръсти на няква двойка. Момчето гледаше много стреснато. На прибиране пък
казах "Здрасти!" на някакъв пич, който сам си вървеше по улицата. Не изпитах
нищо. Така ще загрявам за другите си социални абсурди.

Утре ще е изненада.
