---
layout: post
title: За силните магарета
date: 2017-05-28
---

Днес по план трябва да продължа писанията си от [предната
статия](http://emdeha.github.io/2017/05/21/long-term-happiness). Няма да го
направя, защото не се чувствам вдъхновен. Което ме води на мисълта да
разсъждавам за това откъде идва вдъхновението и какво правим в тези моменти на
слабост, когато много знаем, че трябва да действаме по определен начин и това
действие ще ни донесе щастие, но не го правим.

И тук, без всякаква основа ще трябва да зачекна понятието "сила". Какво значи
един човек да е силен и защо толкова много се цени това умение? След като
разгледам това, ще продължа с тези моменти на слабост, приемайки и може би
правейки грешката да дефинирам слабост като противоположната думичка на сила.
После, разбирайки моментите, ще се опитам да разбера как може човек да се
пребори със слабостта си и да я превърне в полезно действие. Всичко това ще
направя с цел да видя как човек всеки момент може да разгърне максималния си
потенциал и така да е една идея по-близо до съвършеното щастие.

Та, снощи беше много забавна вечер. И след всяка забавна вечер, последващите
дни имат шанса да са малко чоглави. Едни такива с аромата на махмурлук и
невежеството на недоспиването. Които пък аспекти на състоянията на човек водят
до това, че ако има интересни неща за вършене следващия ден те или няма да се
свършат, или ще се свършат некачествено. Е, при мен, въпреки усилията ми, тази
неделя е малко работна. Ставайки, взимайки си някакъв душ, закусвайки,
правейки си кафе, чакайки, най-накрая дойде време да спра да се заблуждавам,
че деня е безкраен и да седна на трибуквеника си за да поработя. Някаквото
количество дисциплина, което имам ми позволи да съм що-годе продуктивен.
Докато не свърших първата задача и не се сетих, че съм си поставил за цел да
пиша в блога си всяка седмица и да завърша нещото наречено ФМИ.

Така стигнах до желанието да гледам филм и да оставя останалите задачи за след
това. Но понеже гледането на филм понякога изисква предварителна подготовка
(скоростта на интернет все още не е в порядъка на гигабайти в секунда), реших
да запълня времето си с това да почна да пиша блог статията си. И така,
стигнах до този ред, който четете в момента. Някакси успях да се вдъхновя и да
подтисна първичните си желания. Забавно. Сега въпросът е да доведа начинанието
до край.

Какво е сила и има ли смисъл човек да се опитва да бъде силен?

Аз разбирам понятието "сила" като способността да промениш всеки един момент
по начин, по който моментът да ти доставя дългосрочно удоволствие.
Еквивалентна дефиниция е: "сила" е способността да правиш от живота си това,
което искаш. И тук примерите за силни хора почват от това да отидеш на скучно
място и да си направиш купона въпреки това, да научиш трудно умение и да
обогатиш живота си с него, да се измъкнеш от кофти ситуация. Това са, да ги
наречем, повърхностните прояви на сила. Човек може и да проявява сила към
другите. Например, като помогне на някой да преживее тежък момент, като слуша
с разбиране какво му говорят, като не се изнервя, когато някой му се ядоса,
като не проявява гняв към когото и да било, като е търпелив и подхожда с
разбиране към невежеството на другите. И освен личностните прояви на сила,
виждам и абстрактни такива. Ще ги дефинирам с качества: търпение, спокойствие,
осъзнатост във всеки един момент, радост, споделяне на силни чувства с
другите, непритеснение от това да изразиш любовта си. Сила е това нито да се
вкарваш в ситуации много над твоите способности, нито да стоиш в зоната си на
комфорт.

Със сигурност пропускам нещо, но това са просто примери произлизащи от
дефиницията за сила. Какво е слабост, тогава? Въпреки твърдението ми по-рано,
слабост не е противоположното на сила. По-точно би било да дефинирам слабост
като: Да се оставиш случайността да определя живота ти. Като тук има нещо
много тънко, което трябва да се вземе предвид. Понякога е проява на сила да
оставиш събитията да се оправят от само себе си. Това се нарича ненамеса или
действено бездействие. С изключение на този аспект, слабост е всяко друго
апатично, неосъзнато, невежо действие, което човек сътворява. Проявата на
неосъзнат и неконтролиран гняв е много добър пример. Също така, причиняването
на вреда от омраза и завист. Прикриването на истински чувства. Вкопчването в
нещо или някой. Неспособността да изслушаш някой, когато той има нужда от
това.

И отново, слабостта има едно много приятно качество, че понякога тя е
приемлива. Защото хората растем и се развиваме и понякога наистина, ама
наистина искаме да сме силни, но се пречупваме, проваляме се и против
желанията си нараняваме себе си и хората около нас. Това може да се превърне в
сила, ако си го признаем, извиним се и си вземем поука от действията.

Та, след тези донякъде коректни, но и малко догматични, дефиниции на слабост и
сила, има ли смисъл човек да се опитва да е силен? Има ли смисъл човек да се
опитва да е слаб? Не знам. За мен е по-интересно да се опитвам да правя живота
си такъв какъвто аз искам да е. Все още съм много зле в това отношение, но пък
пътя е прекрасен и интересен. Най-забавни са дните на огромните провали и
откази. Тогава, от една страна ми е най-тегаво, от друга, май точно в тях
израствам. Днес определено ми е такъв ден.

Това е за силата и слабостта. В момента, единствения начин, който виждам за
справянето с моментите на слабост е практикуването. Прави гадните неща, които
те водят до целите, които искаш да постигнеш, преживявай провалите си и никога
не се отказвай от живота. И сякаш в това израстване единствената най-голяма
опасност е да се откажеш от живота. Поради тая причина може би понякога е
много хубаво човек да си почине от предизвикателствата и за ден-два да постои
в зоната си на комфорт. А може би не. Трябва да се тества...
