---
layout: post
title: Да отгледаш цвете
date: 2017-06-26
---

Понеделникът на тази седмица беше типичен. Сутринта почна трудно, обедът стана
лек, а малко след това вече бях разбрал колко наспан и доволен се чувствам от
живота. Не, че бях спал цял ден. Напротив, в 8:30 сутринта бях станал, към
9:00 закусил, а в 10:00 вече бях решил един проблем, последван от няколко
други. Всъщност "проблем" казват, че била лоша дума, за това ще използвам
"възможност". Както и да е, вечерта беше интересното нещо на днешния
понеделник и то не за друго, ами защото беше най-обикновена, не приютяваща
нищо повече от добър разговор между приятели.

Всичко започна от една лекция. Слушахме как един индиец открил радостта в така
нареченото дигитално номадство. Той приказваше, макар и малко бързо, със силен
акцент, за това как пътувал. Първо из Индия, после из Европа. Сега бил за
месец в София, а после дълбоко се надявал да му издадат виза за да може да
продължи пътуванията си. На тази лекция бяхме аз, Краси и Юли. Все хора, все
търсещи тва-онова и минаващи през желанието да пооправим кармата си, за да ни
се случват по-добри работи. Кармата си не оправихме, но пък ядохме бургери.

Аз бях гладен още както почна лекцията. На всичкото отгоре, индиецът говореше
твърде много за любовта си към храната като основна причина да обиколи толкоз
много свят. След 1 час и 15 минути, няколко тъпи въпроса от страна на персонаж
от публиката и няколко научени работи, аз, Краси и Юли се озовахме на една
пейка и развивахме стратегия за това какво и как ще ядем. Юли спомена за едни
прекрасни бургери до НДК, което страхотно се връзваше с нежеланието ни да
прекараме поредната вечер в ресторант, говорейки си с учтиви сервитьори и
подготвящи що-годе добри бакшиши. Всъщност, готиното е, че като ходиш много
често на едно и също място да хапваш може да почнеш да оставаш по-дребни суми.
Става малко като заплата на сервитьорите... Но, това е друга тема.

До бургерите стигнахме усмихнати. Посрещна ни едно още по-усмихнато момиче,
което беше доста объркано. Зарадвах ѝ се, полафихме си, поръчахме си бургер,
докато не стана време за водата. Исках вода, топла, хубава. Нямаше, но пък
имаше сок от бъз. Сокът от бъз е невероятен. Толкова готин, че едно време баба
и дядо ми носиха вместо буркани и манджа, бутилки с домашен сок от бъз. Ех,
първи курс... Да, ама за сока от бъз нямаше чашки. Бидейки със зорък поглед
(викат ми Леголас) мернах чашки за кафе и бързо убедих момичето да ми сипе сок
в две от тях. Обнадежден получих новината, че момичето не знае цената на сока
от бъз. Въздъхнах, усмихнах се най-чаровно и я успокоих, че няма проблем.
Трите дабъл бейкън бургера бяха достатъчни.

Докато тя ги приготви, отидохме за бири. Там ни посрещна също толкова
разговорлив и щастлив младеж, който аха да пусне поредната забавна шега и си
тръгнахме.

Дотук с прелюдията. Случиха се още доста забавни и тъжни неща по пътя, но в
крайна сметка си намерихме една красива пейка до фонтаните на НДК и започнахме
да говорим. Говорихме и то доста приятно. По дяволите, толкова приятен
разговор не бях уважавал от месеци. И се стигна до есенцията. В живота има два
начина да постигнеш нещо:

1. Да хванеш юздите му, да буташ, дърпаш, крещиш и дерзаеш, докато не те
изхвърли или не постигнеш целта си; или
2. Да отгледаш цвете

Намирам първия начин за доста тегав и ненужен. Не, че с него няма да постигнеш
каквото искаш, но първо ще трябва да се научиш да яздиш, после да падаш от
коня, по някое време ще станеш груб, ядосан, бърз, бърз, бърз... И докато се
усетиш, хоп, стигнал си до целта си, ама си взел та си изпуснал пейзажа на
прерията, тундрата или там каквото си искал да видиш по пътя.

От друга страна, можеш просто да посадиш цвете, да се погрижиш за него, докато
хване корен и после, със съвсем малко усилия, да го оставиш да расте, расте,
расте, а ти да му се радваш, радваш, радваш. И така хем ще постигнеш целта си,
хем няма да си изпуснал гледката.

Да отгледаш цвете значи с някое малко действие да посееш целта си и после да
влагаш само нужната енергия за да я постигнеш. Защото, когато почнеш да вършиш
твърде много работа, забравяш за какво я вършиш и загубваш поглед върху това
как я вършиш. Да отгледаш цвете значи да не се привързваш към това какъв ще
бъде пътят до твоята цел. Иначе, може да изпуснеш някое разклонение, което да
те отведе по-бързо до целта. Да отгледаш цвете значи да не се привързваш към
това как ще се прояви твоята цел, когато я постигнеш. Защото времето минава и
проявленията на целите ни се менят всеки миг.

Това сякаш е пътят, по който с най-малко усилия и стрес, постигаш това, от
което имаш нужда. Това е и пътят, за който трябва най-много учене и счупени
опити за да се схване. Защото въпреки че звучи много лесно, балансът между
действие и бездействие е лесно нарушим в началото. Ако действаш твърде малко и
те мързи, цветето няма да захване корени. Ако действаш твърде много и не те
мързи, цветето може да стане прекрасна градина, която си твърде осакатен за да
видиш.

Например, аз искам да съм много добър разработчик на софтуер. Това значи да
имам опит в постоянно развиващи се компании, да уча и да общувам с много
професионалисти. Ако подходя с хващането на юздите на тази цел, ще си напълня
деня с неща за учене, с проекти за работа, с хора за срещане. Ще си направя
план за следващите години в кои компании и университети искам да бъда. Ще си
поставя цели и системи за това как да бъда перфектен. И да, след няколко
години ще имам това, което съм искал, друг е въпросът дали ще му се радвам и
колко хора ще съм наранил по пътя. Ако подходя към тази цел с отглеждането на
цвете, ще се стремя спрямо текущата ми ситуация да уча каквото е нужно, да
наблюдавам, да си приказвам, да не действам без нужда. Да си почивам. И да,
може би чак след десет години ще съм много добър разработчик на софтуер, но ще
съм минал по път, който винаги ме е изпълвал с щастие и винаги е бил, това
което ми е нужно в момента, а не това, което може да ми е нужно в бъдеще.

Например, аз искам да видя много от света. Ако подхвана тази цел
хващайки юздите, още от сега щях да тръгна да си правя план за това откъде,
как и защо искам да мина, какво искам да получа от всяка посетена част и кога
искам да приключа с пътуването. В крайна сметка, ако успея много добре с
планирането, може би ще съм супер доволен и развит накрая на пътешествието. Но
ако планът се счупи по средата, ще се разочаровам както от очакванията си за
пътя, така и от очакванията си за целта. Ако искам да отгледам цвете, просто
ще видя първата най-близка държава, в която искам да съм, ще си взема
най-нужното оборудване, ще уведомя хората, които зависят от мен и ще тръгна.
Може да се върна след ден, месец, може след година да съм на другия край на
света, може и никога да не се върна или да променя мястото си. Но ще знам, че
това е нещото, което трябва да ми се случва. Е, може и в някой период да мия
тоалетни, щото не мога да си намеря пари за билет обратно. Да отгледаш цвете
не значи да спреш да мислиш и да следваш логиката.

По-интересен е примерът с това да отгледаш общество, организация, движение. Да
кажем, че аз съм доста недоволен от обслужването в ресторантите в страната. Аз
имам желание да направя място, където обслужването и храната да са страхотни и
цените да са нормални. Ако хвана юздите, ще почна да правя планове, да се
свързвам с хора, да чета и да се интересувам, да правя 12-часови работни дни
за да постигна нужното. И накрая, след няколко месеца ще отворя нещо и то ще е
много добро. И може и да фалира, щото около всичкото това четене съм пропуснал
да се адаптирам и да си почина. Може и да стане най-добрата верига в страната
и да ме направи милионер. Но и в двата случая ще съм се сцепил от работа и ще
съм вървял като кон с капаци към някаква цел, която може би съм забравил за
какво ми е. Още повече, сигурно цял живот ще поддържам тая цел, неможещ да
подхвана други цели, поради това, че "нямам време". А мога и да отгледам
цвете. Ще се интересувам, ще чета, ще видя минималното нужно за отварянето на
един ресторант и ще се фокусирам върху целта си: доброто обслужване и
качествената храна. Ще го отворя след месеци и няма да е перфектен. Ще работя
малко за да не изгубвам целта си и да съм отворен към нови възможности за
постигането ѝ. И ще съм много осъзнат за това кога е дошъл момента да оставя
нещото да се развива само, отварящо ми възможности за нови цели и постижения.

Да отгледаш цвете звучи простичко, но твърдя че е много по-сложно от това да
се бъхтиш 24/7 без социални контакти, сън и качествена храна. По-сложно е,
защото в процеса трябва да мислиш, да наблюдаваш и да действаш само, когато
трябва, но и трябва да не те мързи. Това е доста страшно. 
