---
layout: post
title: В името на хората
date: 2017-12-08
---

Колко често действията ми са мотивирани от това да задоволя собствено желание,
вместо да помогна да се случи правилното в дадена ситуация? Замислих се над
този въпрос след едно 3-4 месечно дърпане, бутане и критикуване на това как
вървят работите в един проект. Стигнах до извода, че правя твърде много в
името на това да съм прав, а не в името на това да се реши даден проблем.

За един човек е супер полезно да задоволява собствените си желания и
намерения, стига това да не вреди на другите около него. Ако им носи даже и
щастие, това е най-големият дар, който някой може да даде на хората до себе
си. Също така, колкото повече се вплитам в ежедневните случки около
[Camplight](https://camplight.net) и около своите приятели извън кооператива,
толкова повече разбирам, че всичките тия желания за постигане на цели, пари,
преживявания, са абсолютно безсмислени, ако не поставя хората, с които съм, на
първо място.

Ще взема за пример една разходка до Братислава, която направих с приятелката
си наскоро. Честно казано, да тръгнеш с човек на непознато място си е
предизвикателство. Трябва двамата да организирате трипа, да се преборите с
изненадите на непознатото и на всичкото отгоре, накрая да си тръгнете щастливи.
С други думи, ако искаш да се научиш на работа в екип, отиди с някой на
ново и далечно място. Ако се върнете още по-свързани, значи си превъзмогнал
доста. Та, на втория ден от престоя си трябваше да се озовем във Виена и после
да се върнем. Ходенето до там не ме притесни, притесни ме връщането. Все пак,
ако изпуснем последния си транспорт, оставаме в някакъв кучи студ в столицата
на валса. Не ми звучеше като приятна картинка. Именно, стремежът ми да
превъзмогна това притеснение, доведе до опити да се оставя повече в течението
на самата разходка, а не в крайната дестинация за деня -- да се приберем на
топло в Братислава. Това се получи донякъде, но покрай него осъзнах и нещо
по-важно. Момичетата, малко или много, са един спонтанен океан, който се
разстила навсякъде. Е така, докато си ходиш и, а! магазин, а! музей, а! да си
изпуснем метрото за да видим виенското колело. Но не, не това осъзнах.
Осъзнах, че в тези случаи имам избор или да се ядосам, че отново ни се променя
този план, който така старателно съм начертал в главата си, или да се усмихна
и да се заиграя със спонтанността, да оценя, че човекът, с който съм ми помага
да имаме незабравимо преживяване, че да си изпуснем влака, щото сме видели
виенското колело ще е ебаси яката история или че да видим величието на
катедралата св. Стефан отвътре ме е накарало да се зачудя как по дяволите, по
време на голямата чума, хората са били способни да построят такава сграда. Още
повече, това не се случва само с любимия ми човек. Случва се със семейството,
с приятелите, с хората, с които работя. И независимо от всякакви мои цели и
стремежи, ако на първо място не поставя мен и хората, с които ги постигам,
всичко губи онази нотка на смисъл, на ден прекаран само в приятни разговори,
въпреки че е делник, на живот. Защото проектът си е просто проект -- някакви
пари се взимат за него, изхарчват се, някой получава нещо и после всичко
свършва. Дори и да е проектът на живота ти, той е просто нещо ефемерно,
показ на силата на ума ти да създава твоята реалност. Естествено, тези
"някакви пари" са важни, защото с тях си осигуряваш храна, здрав сън и някои
преживявания. Но не са ти нужни чак толкова много "някакви пари" за тези три
нужди. След даден праг каквото повече дойде е просто добре дошло.

Но да се върнем на хората. Преживявал съм самотата. Напоследък ми се мяркат
новини, статии и проучвания за това как хората се чувствали самотни. Може и
така да е. За мен решението на този казус се появи малко след като успях да го
превъзмогна -- почнах да се уча да давам стойност на хората, с които съм.
Някои я приемат и ми се отблагодаряват с приятелство, други я отказват, трети
искат още и още. Гледам да ме интересуват само първите. С вторите се
разминаваме, а третите са деструктивни за себе си, мен и хората около нас.
"Даване на стойност" се изразява в простички действия -- искрен комплимент,
конструктивна критика, общо преживяване, приятен разговор. За всички тях се
иска простичко умение -- да слушаш и да цениш нещо в човека срещу теб. Но
даването на стойност е невъзможно, ако се опитваш да го правиш с всички и ако
преди това не си дал на себе си стойност. Защото ако не цениш себе си, не
живееш живота си спрямо това, което ти искаш, не правиш най-вече това, което
те кара да си най-щастлив, то тогава откъде ще вземеш енергията, страстта,
примера за да помогнеш на тези, които си струват?

Естествено, нашата реалност, бидейки толкова недефинирана и колеблива,
предпоставя, "даванетоe на стойност" да е просто едно мое вярване. То никога
няма да е абсолютна истина. Но всяко вярване, макар и неистина, може да се
определи като полезно и вредно. Един от методите, които вършат тази работа,
е да си задам два въпроса:

1. Вярно ли е?
2. Помага ли ми? (Ще подобри ли ситуацията ми? и Как мога да го вкарам в
действие?)

Ако и на двата отговорът е "Да", значи вярването е полезно.
смятам да обединя двете твърдения в едно вярване: Във всяка ситуация трябва да
помагам аз и хората, за които ме е грижа, да сме щастливи.

Вярно ли е? Да, защото ако сам съм щастлив, мога да постигна всичко, което
желая. Също така, хората допринасят за моето щастие и аз мога да съм им
най-полезен като им помагам да живеят в излишък от енергия, страст и стойност,
с който да продължават да са щастливи и да помагат на другите да са
щастливи. Което твърдение произлиза от аргументациите във втори и трети
параграф.

Помага ли ми? Да, защото в крайна сметка това, което си спомням от всичките си
преживявания са именно хората, с които съм ги изкарал и взаимоотношенията,
които съм имал с тях. И като си направя равносметка, се радвам на хубавите
спомени, а не на тези причинени от гняв, спор или драми. Ще подобри ли
ситуацията ми? Да, защото ако се стремя да имам най-вече хубави преживявания
като поставям себе си на първо място и давам стойност на хората около мен, ще
имам още по-голямо желание да живея живота си.

Как мога да го вкарам в действие?

Ще се стремя действията ми към хората около мен да са следните:

1. Когато не съм съгласен с някого, да се замисля дали несъгласието ми е с цел
да подхраня собственото си его или да предотвратя неправилно решение на даден
проблем. Ако е второто, ще се стремя да стигнем до решението на проблема чрез
дебат, а не чрез спор. Ако е първото, ще пия една студена вода и ще продължа
с действията, които са наистина от значение.
2. Когато съм с близките си хора, ще съм 100 процента въвлечен в разговора и
преживяването им, без да си мисля за странични неща.
3. Ще водя всеки разговор с близки хора с уважение към тях и времето им.
4. Когато създавам нещо с хора, ще се фокусирам повече върху интеракцията ми с
тях и процеса на създаване, отколокото върху постигането на крайната цел. Това
не значи, че няма да се стремя и към крайната цел -- просто тя няма да е
по-важна от взаимоотношенията ми с хората.

От по-горните размисли, да, новото вярване, в контекста на моята реалност, е
полезно. Но това съм го видял и последните седмици, в които неосъзнато се
опитвам да го прилагам. Ще ми е интересно, докъде ще ме отведат тези нови мои
стремежи и действия. Може да се окажат напълно погрешни. Хехе, дори може да
окаже, че "правия" път в живота е злото и страданието *зъл смях*.
