---
layout: post
title: Да създаваш от излишък
date: 2017-08-09
---

За пореден път поспах. Вече минал ступора от събуждането, връщам лентата 4
години назад. Първата ми седмица в София. Минаваше толкова бавно, че можех
много ясно да си спомня всеки един ден с какво ме е заредил. Именно, със
скука, работа и страх. Първата ми година в София. Горещо лято, намирам се
някъде в планината. Искам да се върна в София. В период на известна доза
работохолизъм съм и тъкмо завършил първата си книга. След още две години се
скъсвам от бачкане, желаещ да постигна някакви цели. Бутам университет, бутам
работа, даже бутам отношения с някакви хора. Ама то от бутане, нещата падат.

Сега. Целият юли ми мина в почивки и хора. Сформирах страхотни преживявания и
научих много. Това се случи благодарение на тия последни 4 години. Разбрах, че
няма смисъл да градиш живота си около работата. Именно обратното трябва да се
случва. Разбрах, че 6 часа на ден стигат да се постигне много. Разбрах, че без
сън човек остава някакси уморен. Разбрах, че хората и качественото общуване с
тях са най-полезният начин, по който човек може да си прекара деня. Разбрах
какво значи да имаш излишък от енергия.

Именно за това искам да говоря. Излишък от енергия е да стоиш, да ти дойде
идея и да вложиш качество в реализацията ѝ. Излишък от енергия е да можеш да
чуваш някого и да му помогнеш сам да оползотвори възможностите пред себе си.
Излишък от енергия е състоянието, в което едно същество може да даде най-много
на себе си, а после и на света.

Това не е есе. Това е пожелание за радост, осъзнатост и сила.
