---
layout: post
title: Ден 5, първи опит -- 100 комплимента
date: 2017-09-10
---

Днес направих само 3 комплимента. Това май е 97 комплимента далеч от целта.
Въпреки това, всеки един от тези 3 комплимента ми донесе по нещо.

Първият беше снощи в клуб Терминал 1. Беше след полунощ, така че се брои. Едно
момиче ми направи впечатление и просто отидох да я заговоря. Вторият беше на
обяд. Казах на сервитьорката, че е много учтива -- мен това ме впечатлява. Тя
беше изненадана. Третият се случи на една приятелка, с която случайно се
срещнах в мола.

Първият ми показа за пореден път, че няма нищо лошо в това да заговориш
някого, стига наистина да виждаш стойност в него. Вторият ме научи, че
учтивостта в България е рядкост и трябва да се оценява за да се развива. С
третия видях едно много усмихнато момиче.

След това продължих по Витошка и колкото да се опитвах не можех да си отворя
устата. Дори едно здрасти не посмях да кажа. После продължих по Графа и
стигнах до извода, че се въртя в един мисловен кръг, който само може да влоши
положението и да ме стресира излишно. Не веднъж съм стигал в тази ситуация,
когато знам какво трябва да направя, но не ми стиска да го свърша. И съм се
научил, че при тия условия единственото решение за мен е почивка и смяна на
тактиката. Или приятел, който да ме предизвика. Е, бях сам, така че предприех
първата опция.

От инструкторката си по йога, Марги, научих доста последните няколко месеца.
Нещо, което ми прави впечатление е как се преподават сложни асани. Те се
разбиват на прости части, всяка част се усвоява и след това всичко се
изпълнява като едно завършено цяло. Та, сега ще пробвам да приложа тая тактика
за да усвоя нещата, които ме плашат.

Тази седмица социалните ми абсурди ще са свързани единствено и само с това да
ми стане навик да правя искрени комплименти на хора, независимо дали ги
познавам или не. Целта е като видя нещо, което ми хареса в човек да му го
кажа, е така, от вътре.

И сега, декомпозирайки действието по правене на комплимент, има няколко
стъпки:

1. Намиране за какво да направиш комплимента
2. Поглед в очите за да привлечеш вниманието на човека
3. Казване на "Здрасти"
4. Правене на комплимент

Първата точка ми е детска игра. Направих си експеримент, ходейки по Витошка да
намеря нещо, което да ми хареса във всеки човек и успях. Така че, винаги има
от какво да се впечатлиш в някой.

Второто също ми е лесно.

Третото и четвъртото може да са тегави, в зависимост от обстоятелствата.
По трудност за мен са наредени така:

1. Най-лесно е с приятели
2. После идват хората, с които съм се запознал току-що
3. След това са сервитьори, бармани, магазинери и т.н.
4. Най-тегаво е с непознати

Причината да е тегаво е, че много рядко виждам някой да се запознава и да
прави комплименти ей така. Съответно, липсва, да го наречем, социален пример.
Е, все пак аз правя социални абсурди, така че за мен е основно да се науча аз
да създавам социалния пример. На думи е лесно, в практика това ще се случи
като на малки стъпки изтрия едно вярване и го заменя с друго. Именно, напълно
окей е да направиш комплимент на някой, който те впечатли, независимо дали го
познаваш или не. Даже е абсурдно да не направиш комплимент. Това изтриване
трябва да се случи за една седмица.

Тук идва философският въпрос за вярванията и това колко са пагубни те. За
това, ще гледам след тая седмица да залича и положителната част на вярването.
Накрая ще остана с никакво вярване по темата за комплименти и просто ще правя
каквото трябва спрямо ситуацията. Или пък не, кой знае.

Коя е най-малката стъпка, от която мога да започна? Кое е най-малкото действие,
което ме спира да направя комплимент? Започвам от това да кажа "Здрасти" на
непознат. Просто "Здрасти", без продължение, както си казваме като се
разхождаме из Витоша. Има ли по-малка стъпка? Може би това е да правя
комплимент на всеки човек, който ме обслужва за нещо. Проблемът тук е, че не
винаги хората си заслужават комплимента и не мога да кажа, че утре ще направя
комплимент на 10 човека, които са ме обслужили, защото може дори 0 да не
заслужават този комплимент.

Добре, вторият опит за ден 5 ще е "Здрасти" на поне 10 непознати човека.
Спрямо резултатите от него, ще видя какви ще бъдат следващите дни. Паралелно,
ще се опитам на всеки познат, приятел или човек, който ме обслужва да намеря
за какво да му направя комплимент.

Накрая, може би тази седмица ще е скучна за четене -- все пак не е свързана с
неща като да си поръчам бахур и пача в гурме ресторант, да си опъна плажна
хавлия пред НДК или да правя пого в чалготека. Е, и за тия работи ще има
време, но просто последните 4 дни ми показаха, че ми е страшно лесно да правя
неща, които притесняват хората или просто показват нужда от внимание.
По-трудно ми е да правя неща, които карат хората да се чувстват добре.
