---
layout: post
title: Вдъхновени философски змейове
date: 2017-05-07
---

Желанието да творя от няколко месеца ме преследва. Мислих си отново да напиша
някоя книжка, нещо по-зряло от [Опасни
човечета](https://github.com/emdeha/books-and-articles/blob/master/eggy/%D0%9E%D0%BF%D0%B0%D1%81%D0%BD%D0%B8%20%D0%A7%D0%BE%D0%B2%D0%B5%D1%87%D0%B5%D1%82%D0%B0.pdf).
Но да напишеш книга си е отговорност, особено ако ще ти е втората. Видите ли,
писането на книга значи всяка сутрин да отделяш по време за поне 400 думи,
щото думите си искат своето внимание. Пък и книгите са едни такива монолити,
които твориш няколко години и накрая се надяваш все още темата им да е
интересна на хората, които искаш да достигнеш. И мога да продължа с
извиненията, но доста по-просто ще е да кажа -- не ми се пише книга. За това
реших да пиша есеподобни творения на философска тематика със свежи нотки
хумор, доколкото това ми се отдава. Имайте предвид, че на моя хумор му трябва
време да се свикне.

И след поредното препрочитане на горните редове е време да продължа с
есенцията.

Планът ми е да изпиша един цикъл (в литературния смисъл на думата), с който да
си дефинирам думички като "сила", "слабост", "цел", "ценност", "апатия" и
прочие, а после, на базата на тези дефиниции, да изградя една философия, която
ще си я нарека "моята философия". Тази философия може би ще е приложима и за
някого другиго, но в краткия си живот съм се убедил, че всеки човек живее по
своите уникални правила и авторите, религиите и книгите за самопомощ, които
поема само му помагат или да се обърка и приключи с живота си, или да получи
идеи и вдъхновение за това какво иска от собствения си живот. Тъй, че не се
подвеждайте, обичам да лъжа :)

Тази поредица ще има едно странно свойство. Някои статии може да се пишат по
няколко пъти, но с различни изводи и дефиниции. Например, днес мога да си
мисля едно за понятието "сила", а след месец или дори след няколко минути мога
да се убедя, на базата на практиката си, че мисленето ми е било тотално грешно.
На езика на IT-итата -- ще има версии.

---

Няма да почвам от първия ден с хардкор философията. Ще помисля защо избрах
заглавието "Вдъхновени философски змейове" за статията. Има три думички в
него, няма да ги изброявам, защото мисля че сте по-умни от това. "Вдъхновени"
и "философски" избрах, щото от 2-3 месеца съм вдъхновен на философска вълна и
най-накрая се убедих, че това вдъхновение не е моментна прищявка. "Змейове"
избрах по аналогия със Стивън Кинг и една негова мисъл "Monsters are real, and
ghosts are real too. They live inside us, and sometimes, they win." Да,
дълбоко осъзнавам, че е клиширано, но клише, което да те замисли е по-добре от
нищо.

И накрая, да се занимавам с логика не ми е привично. Убеден съм, че животът не
е множество от правила, които да следваш и, че проблемите, които могат да се
опишат и решат с помощта на логиката са много по-малко от всички проблеми на
света. Напротив, често трябва да се прибягва до на пръв поглед безумни
действия, заучени на базата на експерименти и така наречения "опит". Поради
тия причини тук ще има нескопосана логика и много примери, емпирика и
мистицизъм.
