---
layout: post
title: Самота
date: 2017-04-15
---

> All the lonely people
> where do they all come from
>
> -- The Beatles, Eleanor Rigby

Това може да е един доста дълъг и личен пост. Пиша го за да ти помогна и да
разбера някое-друго нещо за себе си. Пиша го на български, защото не искам в
случая езикът да е бариера за това търсене. Със сигурност ще го преведа някой
ден.

Всяка що-годе добра творба разказва история. История за теб, като човек, с
която си в хармония. Моята история включва човек, който стана доста важен за
мен в последния месец. Поради това, няма да влизам в детайли, а ще прескоча
направо към фактите. Преди месец открих, че се чувствам самотен. По дяволите,
открих че съм се чувствал самотен последните години, но просто не съм го
осъзнавал. Аз, който не може да се самозалъже за нищо, съм се бил лъгал доста.
Удар под кръста, без особени умения по карате.

Естествено, човек като открие нещо за себе си, което го прави тъжен, има
няколко опции. Да продължи да си тъгува. Да си тъгува, искайки и другите да
тъгуват с него. Да прекрати жалкото си съществуване.

Има и една, четвърта опция, която включва изкореняването на шибаната причина
за твоята тъга и връщане към състояние на живота си, в което може да си
най-висшето, което винаги си. Аз избрах тази опция, щото обичам да живея и
смятам, че дестинацията на всяко същество е съвършеното щастие.

Та, откривам аз своята самота и почвам да я разглеждам. Разглеждам я отпред,
разглеждам я отзад. Викам даже разни хора да я гледат с мен, щото тя е
артефакт от чувства и цветове. Е, предимно тъмни цветове, но нали знаеш как
хубавите неща не е нужно да са свежи. Гледам си самотата, гледат я хората и
почваме да кимаме и мислим. След малко спираме и с тия действия. Аз се обръщам
към наблюдателите, малко скривайки артефакта от погледите им, и почвам да
разказвам за него като гид. Все пак, аз си го познавам най-добре. Стигаме
някъде до двете преплетени винено-червени дъги на фалшивото щастие и излизаме
от приказката. След още малко размисъл стигаме до първата причина за моята
самота -- имам твърде малко близки приятели.

Последните години се запознах с доста хора. Във фейсбук приятелите ми станаха
от около 250 на 560. Ебаси, аз съм няква звезда. 310 приятели за 3 години.
Това прави по 100 човека на година. Това са си по 9-10 човека на месец. На
повече от половината не им помня имената. На половината, на която помня
имената, половината съм ги виждал повече от веднъж. На тази последна половина,
половината не сме си били интересни. На интересната половина (вече 35 човека),
само с 4-5 човека съм се съгласил да бъда по-близък. От тези 4-5 човека, само
от 2-ма не съм се страхувал да им разкрия дълбочините на душата си и само тези
двама човека са имали търпението и силата да ми помогнат да направя това
разкритие. Благодаря ви, 2-ма човека!

И тук стигам до извода -- ще продължа да си правя приятели със същото темпо
(100 човека на година), но ще се стремя да разбирам по-добре с кои мога да съм
си близък и на кои мога да помогна.

След темата с приятелите, аз все още чувствам, че нещо лиспва от решаването на
тази самота. Радвам се, че поне съм интересен гид и хората, които разглеждат
артефакта са търпеливи. Стигаме до втората причина за моята самота -- жените,
с които съм бил.

Преди две години ме счупи една раздяла. След половин година се самопоправих и
съм много благодарен за това, през което ме поведе тази раздяла. Благодаря ти,
момиче. Последните две години, съм имал някакви отношения с около 10 момичета.
Всичко е било в рамките на нощ до дни, с разни моменти на секс по средата.
Покрай това си изградих мисленето, че да си във "friend zone"-ата е баси
слабото и никога няма да съм "просто приятел" с някоя готина мацка. Или
всичко, или по-добре да не се виждаме. Пък, ако се случи да е всичко, трябва
да те е грижа за мен и да не ме нараняваш. Ама, ти и да не го правиш, аз сам
ще си го направя. И не знам какво искам всъщност от теб, дори не знам какво,
освен външния ти вид харесах. И после що не се получава. Ами, щото ти се
нуждаеш от някой, който знае кво иска, аз не се нуждая от нищо. И там разни
други клиширани фрази.

Съответно, някакси разбирам, че трябва да разбера какво искам. Очаквам в
идните години, да продължа с краткотрайните връзки и там, по някое време, да
почна да знам желанията си.

И след като минахме най-жълтата тема, с моите екскурзианти се изчерпахме...
Докато не дойде един пич, някои му викат Буда, други Бръман, трети Тао. Той се
е загнездил в мен от около 3 години. Учи ме на някакви работи, аз си мисля че
ги разбирам, той си мисли че ме учи. Така си се въртим в кръг с него, без
особено развитие.

Неговите учения говорят за отделянето от всичко, за търпението, за любовта, за
безпристрастието. Говорят и за практики, които ще те доведат до висша форма на
съществуване, отвъд света, отвъд хората. Практики, които ще направят, така че
всеки да те обича, на всеки да можеш да помогнеш. Аз виждам много смисъл в
тези практики. Но покрай този учител и откритието на моята самота, почнах да
виждам разни противоречия. Например:

1. Как мога да се отделя от всичко и да не се чувствам самотен?
2. Как мога само да слушам, като хората искат от мен да ги водя?
3. Как мога да не съдя, като виждам че хората отиват в бездната на
   некомпететността си?
4. Как мога да обичам, като виждам, че човекът срещу мен не заслужава и капка
   любов?
5. Как мога да съм търпелив, когато все още не разбирам напълно разликата
   между бездействие и апатия?

И да, третата стъпка е да си отговоря на тези и други въпроси, защото съм
убеден, че животът ни е нещо временно и всяко едно същество има способността
да постигне съвършено щастие.

В този момент се изчерпвам, разбирам, че ще ми трябва търпение и изпращам
моите екскурзианти. Отново съм самотен гид и знам, че това ще продължи дълго
време. Също така знам, че ще си има край.
