---
layout: post
title: Ден 5 -- кимания
date: 2017-09-11
---

Вече почвам да научавам плочките по Витошка. Днешната цел беше да кажа
"Здрасти" на 10 човека. Почти успях. Всъщност казах "Здрасти", но толкова
тихо, че никой дори не ме отрази. Въпреки това постигнах нещо много по-яко.
Научих се да гледам хората в очите и да не чувствам капка притеснение от това.

Историята върви така. Тръгвам да излизам от нас като преди това около пет
минути си казвам "Здрасти" пред огледалото в различни формати. Почнах даже и
комплименти, и пожелания да си правя. Беше много абсурдно. Излязох от нас и
продължих да си казвам "Здрасти" слизайки по стълбите. Колкото повече се
приближавах до изхода на кооперацията, толкова повече затихваше моето здрасти.
Въпреки това, се чувствах доста добре.

Последва около 40 минути ходене из Борисовата в опити да кажа "Здрасти" на
някого. Всички до един неуспешни. Просто нещо ми държи езика зад зъбите и не
го пуска. Казват, че да излезеш на сцена било по-страшно от смъртта. Грешат --
да кажеш шибано "Здрасти" на непознат е по-страшно от смъртта. Въпреки това
бях твърдо решен, че ще доведа днешния ден до някъде. И така, както си решавах
открих, че мога да поглеждам непознатите в очите и да им кимам. Това е почти
"Здрасти", нали? Даже става приятно. Почваш да забелязваш хората, да им се
дивиш. Виждаш колко много от тях дори не опитват да задържат очен контакт.
Други пък поглеждат и веднага отдръпват погледа си. Не видях един, който да
продължи да гледа, докато не се разминем. А аз си ходих и си кимах. Още по-яко
беше, че тази практика наистина ме държеше в момента на разходката. Аха да ми
се зарее мисълта и ето човек, който върви срещу мен и аз се опитвам да хвана
погледа му и да кимна. Интересна форма на медитация. Малко социопатична, но
определено полезна.

После леко-полеко реших да свързвам кимането с изричане на думичката. Дойде ми
идеята, че това може да стане като рефлекс. Кимаш и устата ти казва "Здрасти".
Дори не можеш да го контролираш съзнателно. Та, в началото почнах само да я
оформям с устни. После много тихо подавах гласни струни. Надявах се да успея
да увелича силата на гласа, но не ми се получи. Останах си само с кимането и
почти безгласното "Здрасти".

Та, това го броя за ден 5, макар и не спрямо очакванията ми. Правя го поради
две причини:

1. Научих доста, кимайки на много повече от 10 човека
2. Инерцията на начинанието е важна за да държи мотивацията ми

Втората причина е най-важна. Ако не я взимам предвид в някой от дните, няма да
мога да завърша изпитанието и няма да стигна до наистина интересните социални
предизвикателства. Един вид, лекото изменение на условията в този ден ще ми
позволи да имам много по-епични нататъшни дни.

Утре -- надявам се най-накрая да кажа "Здрасти" на 10 човека. Ще използвам
кимането за загрявка и от там ще надграждам.
