---
layout: post
title: Дългосрочното щастие
date: 2017-05-21
---

Днес ще се опитам да попиша за нещото наречено дългосрочно щастие. Това е
нещо, от чието постигане съм все още много далеч, за това приемайте
аргументите и заключенията ми с щипка сол, че дори и лъжица оцет.

Дефинирам дългосрочното щастие като неспираща завършеност, удовлетвореност,
сигурност, която имаме умението да постигнем дори в трудни моменти. Доста
разклатена дефиниция, но ще разбера дали ми е полезна, ако не стигна до
противоречие в заключенията, които правя от нея. Пък тези заключения може и да
не ги постигна в рамките на живота си. Е, ще поживеем и ще видим, пък даже и
ще се позабавляваме.

Изглежда, че има два начина за постигане на това дългосрочно щастие. Единият е
свързан с източната култура, а другият със западната. На юг и на север няма да
гледам, щото на едното място е много студено, пък на другото твърде топло.
Общо взето (и то толкова общо, че рискът от грешка е голям), източната култура
намира дългосрочното щастие в оставянето, действеното бездействие и даряването
на щастие на другите. Нека разгледаме какво означава всяко едно от тия неща.
На първо място, под оставяне се има предвид човек да не се вкопчва в нещата,
които желае и които иска да постигне. Целта е да наблюдаваш какво се случва
около теб и да реагираш спрямо ситуацията, да си адаптивен, да се отказваш от
това, което искаш, но което не би ти помогнало. Естествено, това не значи
да нямаш мечти и цели, а да разбираш кога някои от твоите мечти и цели биха ти
навредили при постигането им или пък някои от стъпките за постигане на твоите
мечти и цели, през които толкова много искаш да преминеш, са неадекватни.
Твърдя, че когато човек усети твърде голямо желание да направи нещо, тогава
има риск това действие да е злотворно за него. Толкова за оставянето. Следва
действеното бездействие. Това е нещо много близко до апатията, ама не е
апатия. Тук целта е първо, да разбираш кога най-доброто действие е търпението,
и второ, да си стигнал такова майсторство в живота, че да не се замисляш при
действията си и въпреки това те да ти се получават ефективни и да постигат
твоите цели. Частен случай на второто нещо е да си постигнал майсторство в
някое умение. Писателите, художниците, дизайнерите, програмистите и въобще
хората, които имат трудни и интересни професии, се сблъскват с това нещо под
формата на flow. Flow-ът е едно такова приятно чувство на вливане на момент в
следващия, на липса на мисъл, на действието в най-чистия си вид, извършено
заради самото действие. Докато пиша тези редове, аз съм във flow. И за да
илюстрирам още по-цветущо, пикае ми се, ама почти не го забелязвам, щото ми е
много интересно да пиша и пиша заради самото нанизване на дума след дума в
изречение, в параграф, в творба, в цикъл от завършени мисли, в книга, в живот
описан на парче материя, носещо данни. И, накрая, идва даряването на щастие на
другите. Това се случва в момента, в който осъзнаеш, че всички сме едно цяло и
помагайки на съществото до теб, ти помагаш на себе си и на света. Чувстваш, че
макар и малък, допринасяш за нещо огромно. В тази трета точка аз имам големи
съмнения, защото много лесно виждам как може да доведе света до експлоатирани
и експлоатиращи. Съответно по-горната дефиниция и разбиране са по-скоро
вербатим взети от хора, с които съм говорил по темата.

След като разнищих разбирането на източната култура, да видим какви изводи
мога да си направя от него. Това след кратък антракт -- вече наистина ми се
ходи до тоалетната.

Тези три инструмента предоставени от източната култура -- оставянето,
бездейственото действие и даряването на щастие -- имат доста логични причини
да помагат за постигането на дългосрочно щастие. Първо, чрез оставянето ние
ставаме адаптивни за средата, в която живеем и имаме способността да реагираме
адекватно на каквото и да било злодействие. Така развиваме умение да правим от
неприятното полезно. Второ, чрез бездейственото действие ние много добре
разбираме кога сме на ръба на възможностите си, кога сме го прекрачили и кога
вършим нещо, което не ни развива по никакъв начин. Ако сме прекрачили ръба на
възможностите си, тогава страдаме, защото се опитваме да постигнем нещо, за
което не сме израстнали. Това може да ни убие. Ако сме под ръба на
възможностите си, също страдаме, защото не ни се случва нищо ново, изпадаме в
рутина, в ненужност от нашия интелект и способности. Това може да ни убие. Ако
сме на ръба на възможностите си (livin' on the edge, tararara), тогава сме
предизвикани от проблеми, които можем да решим и след чието решение се
развиваме, научаваме нещо ново, постигаме нещо. Това ни кара да живеем. Когато
усетим момент на несигурност, умното е ненамеса, защото несигурността е един
от индикаторите, че сме минали отвъд или под ръба на въможностите си.
Последно, чрез даряването на щастие на другите, не знам какво си помагаме...
За това ще понищя върху тази тема.

Защо смятам даряването на щастие на другите за пагубно? Ще започна с аналогия
и ще завърша с дедукция. Та, представете си следното, има един просяк на
улицата, който цял 8-часов работен ден седи и иска на хората пари за да яде.
Да кажем, че ако му пуснете 100 кинта той ще е много щастлив. Вие, с женаието
си да дарите щастие на другите, всеки ден минавате и му пускате по 100 кинта.
Естествено, идва момента, в който фалирате, отивате на улицата и незнаейки
какво да правите, почвате да просите. От своя страна, просякът преживява
няколко месеца добре, но после, свършвайки парите, сяда до вас да ви прави
компания. Или пък си намира друг човек за експлоатиране и продължава щастливия
си живот. Естествено, аналогиите са доста слаб инструмент за правене на
изводи. Със същия успех мога да дам подобен пример, който завършва
благополучно. За това, да формализираме. Имаме двама човека, от които единият
се нуждае, другият е способен. Способният има качеството да дарява щастие на
другите в нужда. Поради тая причина той почва да дава на нуждаещия се, без да
очаква нещо в замяна. Нуждаещият се, първо става зависим от способния, второ
не дава нищо на никого и чупи принципа за даряване на щастие на другите. И
накрая, запитайте се, ако дойде някой при вас и постоянно ви се оплаква колко
е некадърен и как никога не му се получават нещата, вие ще харесате ли този
човек? Ще искате ли да създадете приятелство и връзка с него?

Замисляйки се, обаче, виждам един начин, по който даряването на щастие може да
е адски полезно. И това е, ако сложим малка уловка в дефиницията му.
Даряването на щастие не е това ти да дадеш нещо на човека в нужда, а да го
научиш как да е способен сам да преодолее нуждата си. Дет' се вика дай на
човека риба и той ще се нахрани за вечерта, научи го да лови риба и никога
няма да е гладен. Ако поставим даряването на щастие в тази светлина, това е
много разумно действие поради няколко причини: никой не те експлоатира,
човекът, на който помагаш става независим и достатъчно силен да помага на
другите и има голяма вероятност човекът на когото си помогнал да ти остане
верен и да ти върне услугата. Хах, определено даряването на щастие си е за
цяло отделно есе.

Та, ето как принципите, които съм видял в източната култура може да помогнат
на човек да постигне дългосрочно щастие. Препрочитайки ги, разбирам, че те са
доста пречупени през виждането на западните народи -- именно, търсенето на
полза от всяко нещо, прагматизмът. Това е проблем до някаква степен, защото в
основата на източната култура лежи целта за пълното отделяне от живота и
нетърсенето на печалба от действията ти. Но пък, също така, източните
"религии" много държат на това човек да намери своето в тях и да ги адаптира,
така че да са му полезни. Западните хора имаме други ползи, разбирания и
желания за живота, така че до някъде е окей да пречупя тези принципи през
нашето виждане.

И тук идва реда на западната култура. Какви са "нашите" принципи? Ами, смятам
че те са микс от философията на Айн Ранд, капитализма като цяло, творби на
хора като Robin Sharma и Tony Robbins, и прочие "модерна" философия. Преди да
почна ще споделя, че да, коучовете и книгите за самопомощ са интересни, но не,
не смятам, че са адекватни. Това е поради простата причина, че в тях се
разчита страшно много на силна реторика. Те помагат на средния западен човек
да стане нещо повече, но забравят да го учат на способността да мисли и да си
изгради собствена философия за живота, собствена идентичност. Да, ако това ти
помогне да живееш щастлив живот, супер! Но това не е моето разбиране за
щастлив живот и за това не съм окей с него. Тъй че, неприязънта ми е чисто
субективна.

Да продължим със запада. Там се говори за няколко неща: излизане от зоната ти
на комфорт, постоянния стремеж да си по-добър, по-желан, по-можещ, и
зачепкването на качества като сигурност на другите в теб, сила, влияние.
Покрай това влиза и прикрития егоизъм с целта да трупаш капитал за да
изживяваш още нови и нови и нови неща. А, да не забравяме и това да не се
отказваш от целите си и да си искаш своето на всяка цена. Тук нещата стават
доста дебели и, както изглежда, принципите не са толкова генерализирани и
чисти. И понеже усещам как способността ми да пиша с качеството, което искам
намалява, ще оставя разглеждането на запада за следващия път. Там се надявам и
да достигна до действията, които ще тествам за да видя дали биха ме доближи с
една идея до дългосрочното щастие.
