---
layout: post
title: Без милост
date: 2017-07-29
---

> в най-злия звяр се крие лъх от милост.
> Във мен я няма - значи не съм звяр.
> -- Уилям Шекспир, Ричард III

Леко полеко се връщам към темата за философията и постигането на дългосрочно
щастие. Ще пиша за съжалението или милостта. Съжалението е безобидна проява на
лош вкус, която не помага на никого и най-вече вреди на самоуважението на
човека изпитващ го. Какво значи съжаление? Това е да се почувстваме кофти за
страданието на някого, защото не вярваме, че той може да се справи с него. В
допълнение, ние дори не се опитваме да му помогнем да се научи как да се
справи със страданието си. Това е неуважение и липса на доверие към човека.
Най-тежкият аспект на съжалението е самосъжалението. Това е да се почувстваме
кофти за себе си без да се опитаме да се променим и да не допускаме, че можем да
се променим. Това пък е неуважение и недоверие към себе си. Като цяло,
съжалението е вяра, че човек е слаб по рождение и няма способност да се справи
с изпитанията на света около него. Бих казал, че това е зло.

Естествено, за да кажеш, че нещо е такова или онакова, трябва да се случат две
неща - 1) да приемеш дуалистичността на света, 2) да дефинираш какво разбираш
под едното и какво разбираш под другото. Дуаличността на света е опасно нещо.
Тя създава предразсъдъците, тя ограничава мисленето, тя елиминира половината
ни възможности за развитие. От друга страна, тя помага да определяш
действията, които смяташ, че в този момент от твоя живот ти вредят. Та, стига
да сме открити за това да не съдим понякога дадена ситуация, с дуалистичността
може да се живее. Сега, да дефинираме злото - това е всяко състояние на ума,
което води до неспособността му да определя преживяванията си. Следвайки тази
дефиниция е очевидно защо съжалението е зло - по дефиниция то е вяра, че ума
не може да се справи със страданието си, следователно да определи
преживяванията си. А от вярата в нещо идват ограниченията, пък от тях идва и
реалната неспособност да се случи дадено действие. С други думи, да вярваш в
нещо води до това "нещото" да е реалност за теб. Щом вярваш в неспособността
си, ще си неспособен.

Преди да продължа, ще дефинирам доброто. Тук интересен въпрос е дали доброто е
абсолютна противоположност на злото. Има ли нещо по средата? Да, има
несъденето - простото и отдалечено преживяване на всяка една ситуация на
живота. Наблюдението. Следователно доброто може би е всяко състояние на ума,
което води до способността му да определя преживяванията си и да го е грижа за
това, което се случва около него. Разликата е следната - злото не се
интересува дали го е грижа или не го е грижа. Един ум може да вярва, че е
неспособен да определя преживяванията си и да го е грижа за това, но може и да
е апатичен за тази си неспособност. Докато добрият ум знае, че е способен да
определя преживяванията си и никога не подхожда с апатия към тази си
способност. Накрая, нещото по средата не се интересува от никакви способности
и никакви аспекти на света, то просто седи, гледа и живее там където трябва да
е. И кво? Нашият дуалистичен поглед върху света се превърна в три аспекта на
ума. Вярно дуалистичността е опасна :)

Дотук с помощните дефиниции, да видим кое е това нещо, което е добро, но е
много подобно на съжалението. Именно, съчувствието. Разликата между съчувствие
и съжаление е тънка. Съчувствие значи да разбереш някого и да го научиш да се
справи сам с моментната си слабост. Това е сигурност, че нормалното състояние
на човек е силата да се справи със света около него. И то не само да се
справи, ами да танцува безвременно щастлив в бурята на живота. Следователно,
това е състояние на ума, което го прави способен да определи нечии
преживявания, защото го е грижа за тези преживявания. 

За да е пълно това есе, нека видим проявленията съответно на съжалението и
съчувствието в света. Това да дадеш стотинки на просяк е съжаление - тези
стотинки няма да го научат да определя преживяванията си. Това да свършиш
работата вместо някого, защото той ти се оплаква е съжаление - нямаш му
доверие, че неговият ум е способен да определи преживяванията си. Това да се
чувстваш гадно, че прецакваш някой е съжаление, пък даже включва и нещото
наречено вина, за което тепърва трябва да си говорим и което също е зло. От
друга страна, имаме съчувствието. То също се изразява толкова "парадоксално".
Съчувствие е да научиш детето си да учи, вместо всеки ден да сядаш с него да
си учи уроците. Съчувствие е да оставиш човек сам да се справи с трудна
ситуация, но винаги готов да му помогнеш, ако нещата отидат твърде на зле.
Съчувствие е да кажеш на някого болезнена истина и да го научиш как да я
преживее.

Та, може би един от аспектите на силния, велик, щастлив човек е да махне
чувството на съжаление от себе си. Ако можеш да научиш някого да е силен,
направи го, иначе, по-добре продължи по пътя си и отдели от енергията си за
неща, които са наистина значими и добри.

Това есе е основа за следваща тема. Темата за жертвите, омразата и щастието.
