---
layout: post
title: Да живееш с малко
date: 2018-05-27
---

Денят беше изпълнен с едно съкрушаващо чувство още от самото си начало. Както
винаги, докато чакахме влака, с баща ми сновяхме от единия край на гарата до
другия. Приказвахме си за технологии, а междувременно аз ожесточено се борех с
нежеланието си да тръгна. Естествено, щях да го направя. Въпросът бе целият
този свят да не разбере, че не искам.

Влакът дойде. Беше около шест вечерта на плевенската гара. Прегърнахме се
здраво с баща ми и се качих във вагона. Останах малко в коридора до купето, в
което щях да се настаня, и помахах на баща ми, докато влака потегляше. Сложих
един голям сак до мен, седнах и се отдадох на тегавината в самотата на купето.
Тази тегавина щеше да ме съпътства още около година-две в моя живот, докато
разбера колко красиво е да си свободен, далеч от познатото. Тръгвах към София
за да започна първата си работа, а в последствие и първото си следване.

Естествено, това беше доста добро решение, въпреки тъгата. Дълбоко го знаех и
за това продължих въпреки него. Но не за това искам да разказвам днес. Днес
фокусът ми ще е върху този голям сак, с който дойдох. Спомням си, че той
тежеше, но съдържаше всичко, което ми беше нужно за началото на моя студентски
живот. Именно:

1. Много бельо и чорапи
2. Тениски, блузи и два чифта дънки
3. Три книги
4. Самобръсначка и четка за зъби
5. Може би още неща

След около два месеца този сак се беше превърнал в три сака. Един голям и два
по-малки. Бях добавил малко повече книги, още тениски, блузи и панталони,
чаша, чиния, прибори и други дреболии. С тези три сака отидох към студентски
град. Три години по-късно отидох да живея в сегашната си квартира. Двамата със
съквартиранта ми си взехме хамали за да се пренесем. Моите вещи се бяха
увеличили до около 4-5 сака и няколко 120 литрови найлонови торби. Отне ни
един ден да свършим задачата по пренасянето.

Толкова за този сак и възможностите му за възпроизводство. Беше си жив
организъм направен от неживата природа и някой-друг китаец. Междувременно,
всичките 5 години, от които съм в София, та и преди това, прочитах и
попрактикувах разни духовни работи. Стойността, която ми донесоха е не малка,
но по-интересен е принципът за малкопритежание, което доста философии
споделят. Поради това ли, поради нещо друго ли, от една година започвам да
желая да имам все по-малко работи, да спирам това непрестанно възпроизвоство
на саковете ми, които мутираха и в найлонови торби. Първата стъпка бе да
побера старите си дрехи в пликове, после хванах една камара ненужни вещи и ги
захвърлих към родното си огнище, а сега стигнах етапа, в който подарявам
книги, които вече са ми свършили работа. Чувството е освобождаващо. С всяка
изчистена вещ, ми става все по-лесно да съм мобилен и променлив спрямо
обстоятелствата.

Усещам как се пристрастявам. Правя си извода, също така, че това освобождаване
от вещи хич не е проявление на моето вездесъщо духовно извисяване над всички
непросветлени същества и техните колонии от дечурлига. Напротив, чисто
рационално си е. Вещите заемат място, мисъл и пари. Тези място, мисъл и пари,
могат да бъдат впрегнати в осъзнатост, създаване и инвестиции. Още повече,
дълбоко подозирам, че духовно извисените хора могат да постигнат предишното
въпреки вещите.

Към края на годината ми предстои [едно интересно
предизвикателство](http://emdeha.github.io/2018/05/02/one-way-ticket.html).
Преди това има голяма вероятност да върна всичките си притежания към родния
град. Ще ми е интересно дали това ще се случи с един сак. Същия този сак,
който преди 5 години седеше до едно тъжно същество наречено "мен".
