---
layout: post
title: Еднопосочен билет
date: 2018-05-02
---

На последния си рожден ден споменах, че планирам да започна едно пътешествие
из света с неизвестна продължителност. Е, моментът за първите стъпки от това
пътешествие настъпи, с тази разлика, че няма да съм сам. С едно прекрасно
момиче си взехме еднопосочен билет до Индия. Мумбай по-точно. Излитането е на
28-ми септември, а кацането на следващия ден, рано сутрин. Ще ни е първият
изгрев на 5324 километра от София.

Естествено, няма как да посетим само Индия. Пътешествието ще включва едно или
повече места от Непал, Мианмар, Тайланд, Лаос, Камбоджа, Виетнам, Шри Ланка,
Малайзия, Сингапур, Китай, Филипините, Бали, Индонезия, а може би и още някоя
друга държава. Докъдето ни се иска.

Сухо погледнато, все още нямаме цели. От мократа и забавна страна, на мен ще
ми е интересно да поживея някакво време в пълна непредвидимост, а на момичето,
с което съм да вдигне ниво в масажите, черпейки умения от източника на това
изкуство. Освен това, ще се запознаваме с хора, култури, религии, храни и
разни други забавности.

Откъм финансова гледна точка, аз съм от т.нар. АйТи-та, та не ми е проблем да
си изкарвам пари, от която и да е точка на света. Въпреки, че ще ми е доста
интересно как стоят нещата откъм счетоводна гледна точка с това да прехвърлям
пари от България към югоизточна Азия. Приятелката ми смята да го кара айляк и
по курсове за масажи, като на няколко месеца ще се вясваме в някоя по-уредена
държава, където тя може да изкарва добри пари от професията си. Дали тази ни
идея е близка до възможното ще разберем по време на пътуването. За сега
смятам, че ще се забавляваме около 3 месеца без някакви по-сложни схеми.

Най-якото е, че смятаме редовно да пишем относно приготовленията за
пътуването, както и какво ни се случва по време на самото приключение :)
