---
layout: post
title: Пътуването наближава
date: 2018-08-28
---

Най-накрая дойде време за "ъпдейт" относно предстоящото приключение в Индия и
другите му там страни! Не писах нищо, най-вече, защото самият процес по
организиране на пътуването си беше леко скучен. Естествено, имаше много мечти
и вдъхновение, когато с приятелката ми си набелязвахме местата, които искаме
да посетим. Например дворецът Ангкор Ват в Камбоджа или пък кристалния плаж
Амед в Бали, или самата идея да стигнем чак до Австралия и да поживеем сред
кенгурута... Но покрай тези мечти и вдъхновения си оставаше неизбежността на
малкото бумащина, която да ги направи възможни. Най-много време ни отне и
продължава да ни отнема проучването за визи. Но пък моментът, в който одобрят
първата ти виза е доста обнадеждаващ и ти показва, че това пътуване все пак ще
се случи, въпреки всеобхватността му. За това реших, когато ни одобрят първите
визи да напиша следващия блог пост по темата. Та да, вече си имаме визи за
Индия. Парти!

Сега идва моментът на екзистенциалната криза и лекия страх в стил "абе, как ще
се оправя в туй голямо, ново нещо?!" Ами, ако не ми стигнат парите? Ами, ако
не мога да бачкам? Ами, ако някоя нощ не си намерим къде да спим? Ами, ако
хората са много лоши? Честно казано, винаги като се сдобия с думичката "ако" в
някое изречение се замислям как в крайна сметка то ще отиде в канала. Да,
някои от страховете са обосновани, други абсурдни, но като цяло и двата типа
страхове не ми помагат особено. Каквото се случи, случи. Добро или лошо,
единственото важно нещо е да разбереш коя е следващата стъпка. И така, в този
стил хем рационални, хем надъхващи обяснения си преборвам тези страхове. Няма
да се учудя, ако пътуването всъщност се окаже мега забавно и източник на
голямо количество оползотворен потеницал. Това си зависи от мен и моя любим
спътник.

Остава само около месец. Както бях написал, ще летим на 28-ми септември, към
16:15 българско време. За сега сме планирали единствено първия месец и то
много бегло. Общо взето, кацаме в Мумбай, от там стигаме до Шри Ланка,
обикаляйки западния бряг на Индия и някоя от южните сърцевини. От Шри Ланка се
качваме нагоре до Делхи и кралските места (Раджастан, Джайпур, Удайпур и
т.н.). Накрая завършваме в Непал, откъдето ще си хванем полет за да продължим
пътуването. Уви, няма да можем да продължим по суша, защото Мианмар ни блокира
пътя. Поради някаква причина в тази страна може да се влезе само откъм Тайланд,
където може да се влезе от Лаос, където пък може да се влезе от Китай. За
Китай виза се вади трудно и за това решихме да си спестим това забавление. От
Непал сигурно ще отпрашим към Филипините, където по мокро и сухо продължаваме
незнайно накъде.

П.С.: Ще завърша с малко негативна нотка. Покрай плановете ни за места, които
да посетим, разбрахме, че в Мианмар се случва [гонение на народа на
Роинджите](https://en.wikipedia.org/wiki/2016_Rohingya_persecution_in_Myanmar).
Поради тази причина за сега сме решили да не посещаваме страната.
