---
layout: post
title: От другата страна на света
date: 2018-12-31
---

Да бъдеш обратно у дома, искайки да сътвориш всичките идеи, които са ти дошли
по време на двумесечно пътешествие, е доста вдъхновяващо. Същевременно това
всичко да е предвидимо и в рамка малко започва да ме плаши и да ме подтиква
отново да попътувам. Не за друго, ами защото пътуването е един от добрите
начини да се научиш как да се възползваш от неочакваните промени в живота. Е,
скоро няма да го направя, но ще отделям не малко време от дните си за да си
припомням, че всеки коловоз, в който вляза увеличава риска да се оставя на
течението на хаоса.

Всъщност, върнах се от Азия преди около три седмици. Решението ми бе взето на
базата на носталгия, желание да имплементирам всичките идеи, които ми
хрумнаха, желанието да положа някакви основи на живота си и това, че
пътуването почна да ми става леко скучно. Спомням си как последната седмица в
Бали дори не можех да осъзная, че съм на някакво райско място, за което
толкова хора си мечтаят. Единствено мислех за жегата, задръстванията и това,
че ми липсва Европа. Но, да се върнем на това, че пътуването, като цяло, беше
най-полезното ми изживяване за миналата година.

След първия месец почнаха да ми идват всякакви интересни идеи за това как мога
да направя живота си по-добър. Те варираха от това да инвестирам финансите си,
до това да правя нови бизнеси. Също така се прокрадваха идеи за това как да
работя по-малко, но по-ефективно, как работата всеки ден да е игра за мен и
как да си почивам ползотворно. Като цяло, пътувайки имах много време да мисля
в нестандартни ситуации и да виждам как хората в Азия успяват да живеят по
своя си начин. В ретроспекция забелязвам как повечето хора, които срещнах
изглеждаха доволни от живота си. Сякаш простичките неща, към които се стремяха
всеки ден изграждаха тяхното истинско щастие. И така, пълних се с идеи, мисли
и преживявания и се залъгвах, че нямам търпение да се прибера у нас и да почна
да ги реализирам. Сега осъзнавам, че, да, супер яко е да съм си в България, но
определено не бива да се заседявам някъде и да изпадам в илюзията, че човек
може да има добър, подреден, стабилен и еди-какъв си живот. За това сега градя
разни неща тук, но гледам да го правя, защото ми е интересно, пък, ако ми
донесат дивиденти в бъдеще, супер.

Мисля, че точно тези илюзии повлияха до голяма степен на желанието ми да се
прибера. И уплахът на семейството ми, които не можеха да си представят да не
ме виждат толкова много време. Както и да е, обикновено нещата трябва да се
започнат няколко пъти преди да можеш да ги завършиш без усилия.

Та, да, за новата година ще си пожелая все повече да градя и създавам това,
което искам. Все повече да повишавам състоянието си, благодарение на
стойността, която създавам. Но, най-вече, все повече да се уча как да живея в
непрестанната промяна, извън ритъма, ежедневието, графика и сивотата. Защото
истинските неща съществуват само, когато си в момента на създаването и се
възползваш от предизвикателствата, които този момент ти предоставя.
