---
layout: post
title: Философски въпроси - позитивното мислене
date: 2019-07-24
---

Позитивното мислене е концепция, която гласи, че ако човек много иска нещо,
трябва да си мисли, че то ще стане реалност. Следователно, човек може да
създаде живота си такъв, какъвто го желае. Единственото, което го спира е
силата на мисълта му.

Не мога да кажа дали тази концепция работи или не. По-скоро ще щриховам
моралните ѝ проблеми и последиците от нея за индивида.

От морална гледна точка позитивното мислене е насочено към разгръщане на
егото. Чрез позитивно мислене ти искаш неща - вещи, благосъстояние, добро на
определени хора. Но каквото и да искаш, то е свързано с теб и с никого другиго.
Като начин на мислене, позитивизмът не ти пречи да си неморален, съответно е
под въпрос колко морален е самият той. Тук много на място ще дойде аргументът,
че всяко нещо може да се използва за добри и лоши цели. Да, така е. Съответно,
по-скоро моралният проблем с позитивното мислене е не, че можеш да правиш лошо
с него, а че се продава като метод, с който можеш да постигнеш каквото ти
искаш, без да се обръща внимание на другите.

Също така, позитивното мислене отрича реалността като такава. За позитивно
мислещия човек няма реалност, защото той е в това, което са мислите му. А
самите мисли не са реалността, защото ако бяха всичко щеше да е относително.
Но не всичко е относително, защото самото твърдение, че всичко е относително е
абсолютно. Съответно, човек, мислейки позитивно, създава една своя нереалност
и постепенно става неспособен да взима адекватни решения на базата на
обективната ситуация.

Накрая, нужно ли е позитивното мислене въобще? Ако човек приема света такъв
какъвто е, защо му е да иска нещо друго? А човек няма как да не приеме света
такъв какъвто е, защото иначе ще е осакатен в действията си. Той никога няма
да действа спрямо реалността, съответно резултатите от действията му ще са
неоптимални. Следователно, човек ще си навреди с позитивното мислене.

Не казвам и, че трябва да се мисли негативно. Това е друга крайност, която
също вреди. Мисленето трябва да е в средата: обективно, в настоящето и с
разбиране.
