---
layout: post
title: Философски въпроси - за истината
date: 2019-06-28
---

От доста време имам желание да пиша по-редовно и да размишлявам в текст по
философски тематики. Това желание постепенно се материализира в последните 2
седмици като вкарвам 30 минути следобедно писане. До сега, с променлив успех,
се стремя вторник и четвъртък да пиша статии за [блога на Camplight](https://medium.com/camplight),
а в останалите делнични дни да пиша в блога си. Всъщност, писането в блога
реално се случва, но няма нито една публикувана статия - само чернови. Хаха,
нещо ми е трудно да намеря тема, по която наистина ми се пише.

Въпреки всичко, мисля че най-накрая намерих за какво искам да споделям тук.
Искам да пиша размислите си за основни положения в живота ни под формата на
философски разсъждения. Накратко, философското разсъждение е практиката да
вземеш една концепция като _истината_, например, и да задълбаеш в нея чрез
въпроси и отговори. Е, нека видим какво ще се получи.

---

Какво е истината?

Истината може да е абсолютна и относителна. Абсолютната истина е нещо, което е
така за всички и всичко. За цялата Вселена. Относителната истина е нещо,
което е така само за част от Вселената.

Има ли абсолютна истина? Не е ли всичко относително?

Самото твърдение, че всичко е относително е абсолютно само по себе си. Ако
кажеш, че всичко е относително, ти казваш, че има абсолютна истина, която
гласи "всичко е относително". Следователно се получава противоречие. От тук
следва, че не всичко е относително. Има истини, които са общовалидни и такива,
които не са.

Коя е абсолютната истина? Една ли е или са много?

Мисля, че това не е от значение. По-важно е да разбереш кои са абсолютните
истини, защото те ти помагат да действаш непоколебимо в света.

Защо разбирането на абсолютните истини ти помага да действаш непоколебимо в
света?

Защото щом знаеш какво винаги е истина, независимо от обстоятелствата, тогава
няма причина да се поколебаеш, ако действията ти са насочени от тази абсолютна
истина.

Какви са относителните истини?

Тук ми се струва по-лесно да се отговори за някои от тях. Относителна истина е
това ти, като човек, какво обичаш да ядеш. Относителна истина е това с какво
котката ти обича да си играе. Относителна истина са сексуалните ти
предпочитания.

Важни ли са относителните истини?

На индивидуално или групово ниво, да. Те помагат на части от света да имат
нещо общо. Но не са по-важни от абсолютните истини. Не бива заради
относителната ти истина, да действаш против нещо абсолютно.

Как можеш да стигнеш до абсолютна истина?

Чрез философско критично мислене. Това е метод за откриване на противоречия в
човешкото разсъждение. Чрез него можеш парче по парче и в цялост да изследваш
концепциите във Вселената. В момента, в който дадена концепция не е абсолютна,
ти ще откриеш противоречие в даден контекст. Съответно, философското критично
мислене ти помага да откриваш относителните истини. Но това не отговаря на
въпроса как можеш да стигнеш до абсолютна истина.

В източните и западните учения като будизъм, стоицизъм, християнство,
мюсюлманство и така нататък, се говори за достигане на абсолютна истина.
Съответно, може би това е възможно. Достигаш абсолютната истина, когато всяка
мисъл спре и извършваш действия изцяло базирани на преживяването на
настоящето. Но това е твърдение базирано на преживяване, а не на философия. То
няма толкова стойност, колкото критичната и логична мисъл.

---

До тук ще спра с тези разсъждения. Предполагам, че другата седмица ще помисля
и върху някоя друга концепция или ще разширя тази. Много ще се радвам на
аргументи, които оборват или допълват някое от твърденията ми.
