---
layout: post
title: Философски въпроси - за парите
date: 2019-07-09
---

Наскоро с едни приятели подехме интересна дискусия за парите и това какво
отношение трябва да имаме към тях. Темата беше породена от една страна от
това, че за да мотивирам сестра ми да намери страстта си, бях се замислил дали
да не я възнаграждавам с пари за това, което създава. От друга страна водихме
вътрешни дискусии в Camplight относно това дали трябва да се възнаграждаваме,
когато някой организира dev retreat. Понеже това са два различни случая, ще ги
разгледам по отделно.

Как да помогнеш на някого да намери страстта си? Тук първо е нужно да си
отговорим на въпроса "Какво е страст?". Страстта е състояние, в което вършиш
нещо заради самото него. Страстта не очаква друго възнаграждение освен текущия
момент на съществуване. Съответно, ако възнаграждаваш някого с каквото и да
било, когато целиш той да намери страстта си, ти ще му попречиш на това.
Следователно, за да помогнеш на някого да намери страстта си не трябва да му
даваш пари или други възнаграждения. И все пак, как му помагаш в това
отношение? Като му дадеш възможност да експериментира и да намери това, което
наистина го вълнува. Това, което го държи в момента отново и отново, дори да е
трудно. Но има ли смисъл страстта да е нещо определено? Всъщност, не е ли
много по-ценно страстта да е самият твой живот, където си във всеки един миг и
не търсиш нищо повече от мига? По-ценно е, защото реално тогава си живял. Няма
живот отвъд мига, защото миналото и бъдещето не съществуват, а са само
конструкции на мисълта. Следователно, ако живееш живота си със страст, то
тогава си живял. Как помагаш на някого да намери страстта си? Като го научиш
да е във всеки един момент, независимо дали е лош или добър.

Как парите се свързват със страстта? Все пак, трябва да ядем, нали? Как учиш
някого, че парите хем са важни, хем не бива да са самоцел? Като му покажеш как
да ги използва като ресурс. Аз имам някакви основни нужди - храна, вода,
подслон, дрехи. За да се сдобия с тях мога да разчитам на земята и боравенето
с нея. А мога и да разчитам на това, че някой има умение да борави със земята
и има нужда от нещо повече, с което аз да допринеса. Това е моето умение.
Най-просто, аз мога да дам умението си за някоя от основните си нужди. Този
тип бартер обаче е неефективен. По-ефективно е да разменяме нещо малко, рядко
и лесно преносимо и това са парите. Съответно, парите са просто ресурс, който
ти трябва единствено, когато имаш ясна идея какво да правиш с него. Няма
смисъл да трупаш парите. А има ли смисъл въобще от бартера? Не може ли просто
хората да дават и да оставят на нещата да се подредят, така че да получат?
Може би има смисъл, но смятам, че по този начин се създават доста невидими
условности и очаквания, които биха били повод за конфликт. Та, по този начин
парите не би трябвало да имат отношение към страстта, ако ти знаеш какво
всъщност е страст. Съответно, не е проблем някой да се научи да очаква
възнаграждение за труда си, стига да е достатъчно осъзнат за това как се
достига страстта и каква е функцията на парите.

Да преминем към втората тема. Добро ли е това в Camplight да възнаграждаваме
парично доброволните действия? Главното опасение по темата е, че парите могат
да станат мотиватор по този начин, а не самото създаване на стойност. С други
думи, фокусът да се измести от създаване на стойност към трупане на пари. Ако
вземем предвид заключенията от горните два параграфа, този фокус не би се
изместил, ако хората са достатъчно осъзнати за страстта си и функцията на
парите. Отделно, липсата на такова възнаграждение до сега не е секнала
творчеството у хората, които по начало са творяли. Но може би е предотвратило
това още хора да се присъединят към дейности, които развиват кооператива.
Съответно, бих казал, че трябва да се тества и така да разберем колко сме
осъзнати за мотивацията си и до колко липсата на финансово възнаграждение
спира други хора от кооператива да се включат в развитието му активно.
