---
layout: post
title: ""
date: 26-04-2019
---

Не би могло да е по-вълнуващо. Пешо щеше да влезе в първата криогенна камера в
света. Беше заплатил скромната сума от сто хиляди долара за да го замразят и
да се събуди в бъдещето след някое друго десетилетие. Поне така му казваха от
компанията. Фактът, че в договора пишеше "Не поемаме отговорност за смъртта
ви." беше пренебрежим. Пешо дори не успя да види "Не"-то. Е, вече беше все
едно. Вълнението нарастваше с наближаващите минути.

Предния ден Пешо беше отменил и последната си среща. Приключил бе с
разписването на плановете за след събуждането си. Беше назначил нужните хора,
които да поемат корпорацията му от тук нататък. Общо взето, беше направил, така
че спокойно да се оттегли в дълбока медитация в някоя пещера, без да е нужен
на хората около него. Естествено, концепцията за медитация беше доста чужда на
Пешо, така че той дори не се сети за възможността.

Ситуацията с жена му също бе доста интересна. Тя беше по-млада от него и доста
търпелива. Обичаше си го и беше готова да го чака дори отвъд смъртта си.
Смелост да влезе в камерата с него, обаче, не ѝ достигна. За това бе решила
да плаче последната седмица и някакси в дълбокото си страдание да пропусне
последните моменти с Пешо. Той пък си беше натъпкан с позитивното мислене от
"Пилешка супа за душата" и всячески прогонваше негативизма от себе си и своето
обкръжение. Това освен, че товареше мисловния му процес, го превръщаше в доста
досаден наивник за всички около него. Всички без персонала на криогенната
камера. Те го поздравяваха, надъхваха и мотивираха да продължава да се държи
силно и здраво в нереалността си. Пък жена му си плачеше и всеки път, когато
Пешо ѝ кажеше, че изглежда прекрасна и по-засмяна от всякога, тя избухваше в
още по-неистов рев.

Оставаха трийсет минути до замразяването.

Пешо имаше доста приятели, но с малко от тях се разбираше. Всички бяха дошли
на събитието, но се усещаше една вълма от мрак сред тях. От един месец вече се
бяха отказали да го разубеждават и сега просто се усмихваха срамежливо всеки
път, когато той споделеше нещо позитивно.

До петнайстата минута беше нужно да го съблекат и положат в камерата. През
това време му обясняваха какъв ще е процесът на криогенеза. В минута 0 щяха
да го упоят. После щяха да спрат сърцето му с невроретардант. Веднага след
това щяха да източат кръвта му, заменяйки я с уплътняваща течност. Това щеше
да се случи за 5 секунди. Паралелно щяха да запълнят с уплътняваща течност и
всички останали негови кухини. Цялата тази хамалогия беше с цел да има какво
да противостои на свиването на тялото на Пешо при ниската температура.

След като го запълнеха както скандал запълва тиха стая, щяха да напълнят
камерата с криоген. Той щеше да замрази Пешо на момента и така да го запази до
евентуалното бъдеще, където някой учен може би ще измисли как да обърне
процеса на студената смърт.

Оставаха петнайсет минути до замразяването.

Пешо беше положен в камерата. Единственото, което разсейваше тишината в залата
бяха хлиповете на жена му и бръщолевенето на позитивните криогенези. Сега беше
момент да вкарат тръбите, по които щяха да влеят уплътнителната течност. В
големите вени на ръцете, краката и врата му забиха по една игла. При всяко
забиване, Пешо си визуализираше, че това не са игли, а просто малки
тръбопроводчета, по които весели вихрогони щяха да му налеят дъги във вените.
Това го беше научил от третия си духовен учител, Рам Рам, при който беше
отишъл на просветлително пътешествие в пустините на Австралия. Пътешествието
му струваше около двайсет хиляди долара, което включваше престоя на него и Рам
Рам в 5-звезден хотел. Е, духовните учители имат нужда от лукс.

След това ръгнаха една едносантиметрова тръбичка в достойнството му. Уви, при
това действие визуализацията не помогна, та на Пешо му се наложи да изскимти.
После запълниха задният му отвор. След тези смиряващи душата действия, една
голяма тръба запуши устата му и съответно непрестанният поток позитивни мисли
превърнати в думи. Още две тръби влязоха в ушите му, а носът беше оставен за
след момента, в който щяха много бързо да спрат сърцето и дишането му.

Оставаха пет минути до замразяването.

Сега беше моментът всеки един от неговите близки да мине и да се сбогува с
него. Криогенезите не му викаха сбогуване, а уговорка за след няколко години.
Мисленето е думи и думите са мисъл. Каквото казваш, това ти е реалността.
Съответно, вярвай, че не се сбогуваш с този човек. Вярвай, че реално вие се
уговаряте да се видите скоро. В ерата на конструктивизма такива твърдения бяха
нормата. Езикът бе до съвършенство изменен в средство за позитивна мисъл.
Всичко негативно беше на изчезване. Утопия.

Изредиха се всички и дойде ред на жена му. Тя се надвеси над него през
размазан грим. Целуна го леко по бузата, докосна чело до неговото, прегръщайки
го и сформира нежна усмивка. Пешо ѝ отвърна с усмивка и я погали окуражаващо с
ръка. Все пак, нямаше какво да се плаши. Той беше решил, че след няколко
минути ще се събуди в бъдещето.

Жена му си тръгна. Останаха само криогенезите.

Упойката се вля в съзнанието му. Настана тъмнина. Пешо усети мислите си.
Мислеше в пълна тъмнина. "Какво ли се случва? Сигурно още не съм заспал
напълно. След малко ще се събудя. Ох, вече съм зареден да сътворя плановете
си. Хм, защо ли не спя? Тези са доста бавни. Ами, ако съм умрял? Не, аз съм
жив. Заявявам на Вселената, че съм жив. Знам, че тя ще ми отвърне с това,
което си пожелавам. Все пак, тя е тук за мен. Ех, ако имаше календар, поне да
знам дали е настъпил момента. Може пък да ме събуждат вече и това да са
проблясъците на новото ми съзнание?"

Концепцията за време беше изчезнала - нямаше как да се измери. Пешо след малко
щеше да осъзнае в паника, че ще преживее следващите стотици години в пълна
тъмнина, сам със своите мисли. След като го осъзнаеше, щеше да бушува, да се
опита да издере несъществуващата си кожа от страх. После щеше да се успокои.
А, накрая, всяка надежда за каквото и да било щеше да изчезне до момента, в
който не го събудеха или нещо не разрушеше тялото му. Защото той нито щеше да
се събуди бързо, нито да умре веднага.
